立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2061 

會議過程正式紀錄 

2019 年 12 月 5 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：   

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2062 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2063 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2064 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2065 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

創新及科技局副局長兼任 
創新及科技局局長鍾偉强博士 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長兼任 
食物及衞生局局長徐德義醫生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

環境局副局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

教育局副局長蔡若蓮博士 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2066 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

主席 ： 本會繼續就根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項動議的議案進
行辯論 。 

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項動議議案 ， 以組成獨立調查委員
會 ， 調查對行政長官有嚴重違法及 /或瀆職行為的指控  

恢復於 2019 年 12 月 4 日動議的議案辯論  

胡志偉議員：今天的議案是討論組成獨立調查委員會，調查對行政長
官有嚴重違法及 /或瀆職行為的指控。 昨天我聽到司長在開場發言中
強調，特首沒有違法，因此呼籲大家不應支持成立獨立調查委員會 ，
調查對行政長官有嚴重違法及/ 或瀆職行為的指控。 我覺得這涉及根
本的問題，究竟特首對香港負的責任是否只限於法律上的呢 ？ 當我們
只針對瀆職行為時，究竟特區政府的不作為是否正在損害香港社會的
利益呢 ？ 當社會上 70%的選民出來投票，表達對政府施政的意見，而
政府不作回應，不根據投票結果的大方向來處理當前的政治困局，在
政治上 ， 我覺得這絕對是百分之百瀆職 。 

  我記得較早前我們向當局提出質詢，問政府知否當前政治困局的
核心問題為何 ？ 當時司長的回應是政府沒有進行民意調查 ("民調 ")，
因此在這方面未能掌握形勢 。 今次的區議會選舉結果告訴司長和政
府 ，市民的意見是很清晰的 。在今次選舉中 ，建制派 、 保皇黨甚至政
府的宣傳機器全面呼籲要止暴制亂，我其實認同香港人也很想這個亂
局能夠停下來，讓大家恢復正常生活，只不過保皇黨、建制派及特區
政府的 "止暴 "就是拒絕理解民怨的根本原因，企圖以警察的暴力鎮壓
和制度暴力繼續施政，完全是不作為的做法，沒有考慮用 "政治問題 ，
政治解決 "的手段來處理當前的政治困局 ， 甚至不斷用語言 "偽術 "來
逃避責任 。 

  社會要求政府成立獨立調查委員會，民調顯示有八成香港市民認
為這是最有共識的內容。考慮了半年之久，經歷區議會選舉，政府說
會成立獨立檢討委員會便算回應了嗎 ？ 正如去茶餐廳明明點了早餐
A， 卻給你早餐 C， 你是否接受呢 ？ 你覺得茶餐廳這樣做有否盡責任

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2067 

呢 ？ 點早餐 A 卻送來早餐 C，你會有甚麼反應呢 ？ 不同的人可能有不
同反應，但大家也會記着這間茶餐廳，連如此基本的事情也辦不到 ，
試問又怎會對這間茶餐廳的服務有信心呢 ？  

  特區政府當前面對的問題便是這種處境 。 對於警隊及特區政府，
有一半人給予零分，政府的民望是兩分多一點，試問如何管治呢 ？ 政
府不解決核心問題，不挽回市民的信任，卻奢言要繼續同行，緊守崗
位 ，要為香港負責 。其實 ，這句話本質上就是不負責任 ， 因為她連自
己該負的責任是甚麼也未能掌握 ， 甚至不願應對。  

  特首在回應區議會選舉結果時 ， 有一句話我覺得很精彩 ， 她
說 ： " 中央政府沒有就區議會選舉的結果要求我林鄭月娥負上責
任。" 林太知否其實她這句話泄露了國家機密。香港實行 "一國兩制 "，
特區政府把區議會選舉鋪陳成為一項 "公投 "、 一個止暴制亂的方法 ，
然後得出了結果 ，理論上任何尊重民意的政府和社會均應該要回應 ，
甚至透過今次 "公投 "找到如何處理事件的最大公約數，便是要制止警
暴，制止制度暴力，為香港尋求出路。我們的特首連這麼基本的問題
也把責任推得一乾二淨，還泄露國家機密，雖然眾所周知，特首只不
過是中央政府的扯線木偶，她有個人意志嗎 ？ 大家看不到，過去 6 個
月，絕大部分事情也要等中央政府發落，她才會有少許想法，但在執
行過程中又會加入她的詮釋，而在詮釋的過程中又未能掌握中央的想
法，結果是詮釋到糊裏糊塗。例如在 6 月 15 日作出暫緩修例的決定 ，
我相信特首已跟中央政府打招呼，並獲首肯，在中央政府的眼中，暫
緩與撤回真有如此大分別嗎 ？ 還是 "林鄭 "自把自為，扭曲中央政府的
想法，可能為了維護建制派，覺得自己站錯邊，怎可能撤回呢 ？ 撤回
等於承認全部做錯 。 其實 "林鄭" 也是這樣說的 ， 為何不撤回呢 ？ 原因
是如果撤回便代表政府的初心是錯的，她不接受這種錯誤。但是，3 個
月後 ，" 林鄭 "終於承認政府的初心也是錯的 。 整件事徹頭徹尾是由於
政府在修例過程中完全不理會社會上一直存在的民意反彈，她以為得
到保皇黨 、 建制派一直支持 ， 便可以去到盡 。 

  到了 6 月 9 日 ， 民意第一次大爆發 ， 有 100 萬人上街 ， 事後有很
多報道指出，當晚特區政府問建制派、保皇黨是否支持她， 民主建港
協進聯盟和香港工會聯合會均發聲明支持她 ， 叫她繼續 。6 月 12 日
終於開打了 ， 要在會議廳審議 《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協
助法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 利用制度的暴力 ， 利用
議會內的大多數，完全不理會民意，強推大家認為會打開中港法制區

 
 
 
 
2068 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

隔防火牆的法例。香港的地位和價值，正正在於我們與內地的經濟發
展、生活和法規截然不同，我們有法律上的保障，確保我們不信任的
內地法律不會通過任何窗口在香港適用 。 

  其實 ， 行政會議成員湯家驊真是說得十分坦白 ， 他曾經表示 ， 一
旦落實《 條例草案 》， 像銅鑼灣書店般的事件就不會再出現 ，因為再
也不用倚靠 "洗頭艇 "來香港捉人去內地受審，內地可直接向特區政府
要人。所以，表面上似乎沒有越境執法的問題，但亦正正顯示了這項
法例的可怕之處 。 

  特首完全漠視了香港作為國際金融中心 ， 在 "一國兩制 "之下享有
的所有經濟地位其實是依賴這道防火牆。如果拆除這道防火牆，國際
社會便會把香港視作內地的一部分。當香港失去價值，中央政府再也
不會考慮如何扶持香港。從這個角度來看，林鄭月娥的所作所為美其
名是修補法律漏洞 ， 實質上是將香港的經濟 "送中 "， 正如我們在整個
運動中叫《 條例草案 》作 "送中條例 "一樣 。 

"林鄭" 這樣做 ， 特區政府這樣做 ， 對得起香港人嗎 ？ 作為行政長
官，這樣的行為和過程不是瀆職嗎 ？ 她不是做了損害香港社會的核心
利益的事嗎 ？ 司長經常強調沒有犯法便等於沒有瀆職，其實觀念上是
錯誤的。眾所周知，任何地方或城市的政府也是民無信不立。令市民
對政府失去信任，特首本身已經犯了重大的政治錯誤，也是其政治工
作上瀆職的表現，因為她沒有好好地履行其職責，特別是林鄭月娥在
選舉時曾經表示，她要應付兩個老闆：中央政府和香港的市民，是很
困難的。不過，她選擇了只是照顧中央政府的看法，而忘記了她有責
任維護香港市民的不同聲音和意見 ， 這亦反映出她瀆職 。 

  她的瀆職行為已經變成傳染病，令特區政府的領導層和司局長每
天說謊、言而無信，連最簡單的催淚煙成分問題，政府官員每次也說
不能透露，因為會影響警方的行動部署。我真的想請教他們，催淚煙
的成分如何影響警方行動部署 ？ 究竟香港是由特區政府的民官管
治 ， 還是由警隊管治 ？ 是否正如 "林鄭 "所說 ， 她已經無所依賴 ， 只能
倚靠 3 萬名警察 ？ 還是如她所說，她不能成立獨立調查委員會是因為
警方的反抗和抵制，所以向警方承諾了不會成立獨立調查委員會 ？ 若
然如此，香港再不是一個 700 萬人的城市，只餘下 3 萬人居住。如果
只有 3 萬人居住，真的不用住在香港的，不如請那 3 萬名警察返回大
灣區 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2069 

  最後 ， 我剛才聽到財政司司長提出一些紓困措施 ， 嘗試解開當前
的經濟和政治困局。我想提醒司長，只要細心留意所有的電視直播片
段，便會看到很多和平請願最後出現問題，是由於警方的挑釁，尖沙
咀的情況就是這樣( 計時器響起).警方施放催淚煙驅散人群 ，儘管
人群只是進行和平請願 . 

主席 ： 胡議員 ， 請立即停止發言 。  

李國麟議員 ： 主席 ， 今天我們 25 位泛民議員提出這項彈劾議案 ，
胡志偉議員剛才列舉了一些例子，而我也做了一些調查或一些文獻上
的蒐證 ， 看看有何因素會構成彈劾 。 當然 ，《 基本法 》清楚訂明 ， 如
果行政長官被指控違法或瀆職但不辭職，而我們覺得是有問題的 ，便
可提出彈劾議案 。 

  我相信這是在憲制上一件很大的事情 ， 正如司長昨天也是這樣
說。那麼我們為何會提出彈劾呢 ？ 我翻查過一些文獻， 以了解怎樣才
構成我剛才所說的違法或瀆職而不辭職的情況 。 當中有六大元素 ：
第一個元素清楚指明是濫權。昨天司長作出了很長的回應，而在昨天
兩小時的討論中 ，我們有五六位同事都列舉不同的例證，或許稍後其
他同事也會舉出例證 ， 以解釋何謂濫權 。 

  司長一定有一隊人在房間內聆聽着我們的會議，他昨天說過我們
的指控並不正確，稍後我們有同事會有不同的說法或例證或指控，而
昨天亦有同事說過 。 我想請他嘗試 我們教書的都是這樣的 將
我稍後所說的六大元素分類，看看我們的指控屬哪一類 ？有否說錯 ？
有否說得不對？ 例如第一個元素是濫權，特首有否濫權呢 ？ 她是否有
權用盡呢 ？ 過往，例如在有關大嶼山及很多不同的事件上，她有否濫
權呢 ？ 她是否甚麼也要硬闖呢 ？又例如在處理這項引致我們提出彈
劾議案的法案時 ， 是否因為她 "夾硬來 "、 因為權力大而不顧一切也要
做呢 ？我想看看司長稍後如何反駁， 究竟特首有沒有濫權？  

  這些元素並非以先後次序或按其重要性排列，我只是提出有六大
元素。第二個元素是不符或損害公眾利益。 讓我們看看她有否損害公
眾利益。這方面其實有很多可以說 。何謂公眾利益呢 ？ 最新的例子是
她的手下， 即財政司司長剛在昨天說香港會出現赤字 ， 所以要 " 派
錢 "。我今早在電台節目聽到有一商戶說政府派 2 萬元，總比沒有好 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
2070 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

但卻好像較李先生遜色 ，不知是否有幫助。 為何這 15 年來我們會淪
落到出現財赤 、要 "派錢 "的地步呢 ？ 當然 ， 他們一定會說是我們這群
人攪亂香港，令香港過去半年變得很差，經濟下滑。 但請司長不要忘
記 ， 他很清楚這是與大環境有關的。  

  那麼，特首所做的與公眾利益有甚麼不符呢 ？ 特首領導香港約兩
年半，其間出現甚麼現象呢 ？ 我想讀出我剛在網上看到的一個很有趣
的說法 ， 看看公眾利益在特首的管治及領導下有否受損 ？ 那是這樣
說 ： 在這兩年半內 ， "林鄭 "政府令香港樓價上升 18%； 私人租金上升
6.6%；公屋輪候時間增加 8 個月，其實輪候時間已超過 3 年，本來已
經需時 5 年，現在再增加 8 個月，即可能要等 6 年；本來便不應存在
的 "劏房 "， 租金亦上升 11.3%。  

  此外 ，我們終於成為第一了 ， 但不是因為區議會選舉有超過 71%
的投票率而成為第一，而是我們的生活成本為全球之冠，今次真的可
以超英趕美了 ，這便是你老闆及其團隊管治下的香港所出現的現象；
還有現任特首所獲的負評也是第一，所有前任特首從來沒有好像林鄭
月娥般低分 ， 而她仍不肯辭職 。 

  這與公眾利益是否有關係呢 ？讓我們再看看這裏怎樣說，這篇評
論指出 ， 在世界的民主指數中 ， 她令香港排名提升至 "有缺陷民主 "的
地步 這是用尺去量度的 ， 我們教書佬喜歡以實證為基礎 這裏
說的是根據世界的民主指數，我們竟然在你老闆的政府的領導下，去
到 " 有缺陷民主" 的地步； 而香港人的身份認同指數則好像上升了
3.8%。當然，他們又會指我們搞本土了 。為何會這樣？ 過往我們好像
不是這樣的 ，回歸後也不是這樣，為何會變成這樣 ？ 政府有否進行研
究 ？ 有否作出反省呢 ？ 

"林鄭" 經常說會反省 。 我剛剛看到報章 ， 從中也學到一點知識 ，
英文稱之為 reflection，即反省，古語有云："吾日三省吾身 "，但反省
完後要有改進 、有檢討才行 ，不單是反省 ，其實是要檢討 ，只是在思
考後知道自己有錯，只說不做，又有何用 ？對公眾利益有否損害呢 ？
實際上是有的。這裏還有兩點是與公眾利益有關的， 第一是對政府的
不信任程度上升了 26.7%， 即市民已經不相信政府 ， 他們現在只是喝
喝水 、 出糧 、 聽聽別人說話 、 被警察罵兩下也沒所謂 。 但是 ， 市民真
的對他們很不信任； 此外 ，對 " 一國兩制" 不信任的比率也上升了
12.1%。 我剛才說的眾多實例都清楚顯示對公眾利益有很大損害， 不
符合公眾利益， 這是第二點 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2071 

  對於這兩個令我們提出彈劾議案的元素 ， 司長其實也心中有數 ，
坐在他後面的團隊也正在聽着，他們也心中有數。如何將這些例子歸
類 ？ 這些是否證據，還是我們亂說呢 ？ 如果司長稍後回應時能夠提出
實例 ，指出這些是我們亂說的 ，我心服口服 。但是 ， 情況又好像不是
這樣， 我希望他能夠解釋為何沒有損害公眾利益 ， 莫說他們在 "送中
條例 "上 "霸王硬上弓 "， 因而導致這麼多後遺症出現了 。  

  我們提出彈劾議案的第三個元素是甚麼呢 ？ 阻礙公義，這是很明
顯的。何謂公義 ？ 當然，政府對公義的定義，與我們對公義的定義或
建制派議員的定義都不盡相同 ， 但很清楚 ， 現時在我們的五大訴求
中，其中一點是成立獨立調查委員會， 這便是要尋求公義。政府有做
過嗎 ？ 這麼久也沒有做，現在只說成立檢討委員會，正如一位林姓前
議員所說，檢討委員會是阻擋不到民意的。現時民意如山，區議會選
舉的結果也清楚顯示民意如山 ，而這次選舉表達的其中一點，便是我
們無法撼動政府，不如就用選票懲罰建制派，令他們失去很多議席 ，
最後建制派排山倒海地輸了，政府看到後又怎樣呢 ？ 這便是大家在尋
求公義時，政府卻竟然阻礙市民尋求公義，這些事有沒有發生呢 ？ 如
果沒有發生，為何不能承諾成立獨立調查委員會呢 ？ 這只是第三點 ，
我還有 3 點要說 。 

  第四點是 ， 根據有關的文獻 ， 如何才會構成瀆職呢 ？ 鄙視議會 。
很明顯，現在便是鄙視議會，數夠票便可以通過， 只要被建制派嚇唬
一下說不支持通過時，便立即在財務委員會抽起有關大學的撥款。今
天報章報道原來某些朋友認為大學的管治出了問題，但管治和管理是
兩個概念 。我讀書少 ， 是一名教授而已 ，但我也知道何謂管治 、何謂
管理。管治是政府有份參與的，它在大學、在立法會中也會安插政府
的人。何謂大學自主呢 ？ 這是有法例規定的，如果認為這也要收緊 ，
其實這是否在鄙視議會本身的功能， 以為有足夠票數便可以通過任何
建議 ， 不夠票數便不提交， 那麼 ， 立法會究竟負責做甚麼呢 ？ 

  暫時來說 ， 香港在 "一國兩制" 下 ， 應該是三權分立的 ， 可能大家
會說這只是英國人的概念，但實際上，我們便是三權分立，由立法會
負責制衡。為何今天我們可以提出彈劾議案，便是由於立法會負責制
衡的工作，我們認為行政長官有錯，因為她在過去半年做錯很多事 ，
包括我剛才提到的例子 ，所以，我們便以發揮制衡功能的做法，希望
可以在政治上懲罰她。我們不能像外國般地去做 ，但我們能夠提出彈
劾議案。實際上，她確實是鄙視議會，認為只須足夠票數便可以通過

 
 
 
 
2072 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

任何建議 ， 甚麼也無須理會 ， "送中條例 "便是一個很清晰的例子 ， 以
往也有其他例子 ， 高鐵便是其中之一， 司長會否認為他們是鄙視議
會 ， 沒有尊重這個制衡機制呢 ？ 

  第五，胡志偉議員剛才也提到， 而很多同事也有提到，就是說謊 ，
他們說了很多謊話 。可能有人會說 ，不是的 ，特首沒有說謊 ，我不會
就此與大家深究、討論或辯論，但實際上，在特首之下的管治團隊說
了很多謊話，包括在催淚彈的問題上，亦包括縱容警察說謊、指鹿為
馬 、倒果為因 ，明明駕車撞向市民， 但卻說成是驅散群眾 ；明明開槍
射市民，又說對方襲警和搶槍在先；然後聽到有警察說要射向市民頭
部 ， 他們又說不是的 ，講錯而已 ，究竟有何專業可言 ？  

  我們過去看着香港警隊由貪污直至廉政公署出現的發展，半年前
我們仍然會尊重警隊， 認為他們也真的夠專業 ，但似乎在這半年間 ，
在 "林鄭 "的縱容或命令下，他們 "亂晒大籠 "，又說謊話，又纂改事實。 .
我不知道特首自己有否說謊，這要問她本人， 但面對自己的團隊這樣
做 ， 如果特首繼續縱容， 這會否構成彈劾議案第五個元素呢 ？ 

  第六 ， 也就是最後一個元素 ， 便是偽證 。 何謂偽證呢 ？ 就是提供
假的資料，我相信稍後同事可能會有很多補充，也許司長你作為她的
團隊一分子 ， 在辦公室裏也可以看一看她有沒有做偽證 。 何謂偽證
呢 ？ 就是把明明不是的事情說成是，這與說謊是不同的。明顯地，當
大家看到 "一國兩制 "真的受損時 ， 她卻說不是 ； 又好像她剛剛就區議
會選舉結果所作的回應般 ，她說香港很自由 ， 沒有問題 。 

  其實，特首是否知道實際的情況 ？今天某電視台的節目講述一名
年青人在今次事件中 ， 由於他認為自己可能犯了事 ，所以想逃離香
港，跑到台灣躲起來不敢回港。當然，他們會說犯法後逃走是不正確
的 ， 是完全不對的 。 可是 ， 這年青人是未被判罪的 ， 但已經走了 ， 不
敢回來，為何他們會選擇放棄香港呢 ？ 是否由於特首做了很多事情 ，
令他們感到香港沒有希望呢 ？ 如果特首說沒有打壓言論自由，我想請
特首不要忘記，在這半年間，她變相使用不同權力製造出很多白色恐
怖 ，令很多香港市民感到很害怕， 要考慮是否離開 ，說得粗俗些 ，便
是要 "着草 "、 "走佬 "、 逃離香港， 當然也可能是移民 。 

  現時有很多人申請 BNO( 英國國民 ( 海外 ) 護照 ) ， 我今天聽到
Google 現時最熱門的搜尋字眼便是申請 BNO ， 而非申請居屋或公
屋。在這情況下，其實民生和政治相扣起來，我們應該如何看待這事

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2073 

呢 ？ 就我剛才提到的 6 個元素 ， 我再重複一次 老人家是長氣一
點 ，因為我擔心她聽不到 這 6 個元素是濫權、損害或不符公眾利
益 、阻礙公義 、鄙視議會 、說謊及偽證 ， 這六大元素便構成彈劾所需
要的條件。當然，當我們進一步討論時，可能有人會問是否必須有其
中 3 個元素才可以或沒有哪 3 個元素便不可以呢 ？ 不是這樣的， 我們
是根據這 6 個元素 ， 看看是否出現任何一個因素， 而根據 《 基本法 》
可以構成她有違法或瀆職的情況。  

  在過去一段時間 ， 明顯地 ， 特首是在學習某集團的一位女士所說
般 "放棄年青人 "， 也就是由於特首他們人人都是這樣 ， 才會令很多青
年人上街。請她不要再倒果為因，認為最錯的是年青人，所以才出現
這事件 。 其實 ， 特首過去使用的方法 可能是" 樓上 "叫她做的 
便是以暴制暴 ，然後倒果為因 ，再指鹿為馬 ，令她放棄了年青人。 這
群上街的年青人都是想為香港好，但特首有否幫助我們尋找公義 ？ 有
否協助這個議會履行制衡的工作呢 ？ 她能否證明現時沒有濫權， 而是
會正當地運用她的權力幫助香港發展呢 ？ 如果她做得好，現時便不會
有財赤。我請她不要只是指責我們，說有沒有搞錯，全都是因為他們
才令市道不好 ，令財赤出現 。請她不要弄錯 ，南韓的朴槿惠 、巴西的
羅賽芙、美國的克林頓，也是由於以上種種原因而被彈劾落台，我希
望特首以此為鑒 。 多謝主席 。 

范國威議員 ： 由 6 月 9 日百萬人遊行起計算 ， "反送中 "運動至今已持
續了近半年。直到今天，依然沒有一名高官落台，沒有一名違法的警
員受到法律制裁，這反映了林鄭月娥為首的政府完全與民為敵。只因
為有唯命是從的官員，在議會內保駕護航的保皇黨及坐擁大量武器的
警方組成邪惡 "鐵三角 "， 政府就任意妄為 ， 背棄民意 ， 暴力鎮壓香港
人 。6 月 12 日在金鐘的鎮壓標誌着特區政府邁向專制極權 。 林鄭月
娥是這一切的始作俑者，所以我參與這項根據《 基本法 》第七十三條
第 (九 )項動議的議案 ， 要求成立獨立調查委員會 ， 調查林鄭月娥在推
動《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")事件上的嚴重違法和瀆職行為 。 

  議案措辭附表的第一項指控是無視主流民意反對，強推備受爭議
的法案 。 在推動 "送中惡法 "的過程中 ， 林鄭月娥不斷 "消費 "台灣殺人
案，以此作藉口企圖剝奪所有香港人免於恐懼的自由，更鄙視一切反
對聲音。她亦不理會 6 月 9 日百萬人上街的訴求，自恃在立法會內有
足夠支持 ，就強行恢復《 條例草案 》的二讀辯論 ，更不惜一切在 6 月
12 日暴力鎮壓到立法會大樓外示威的香港人 。  

 
 
 
 
 
 
2074 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  即使 6 月 16 日再有 "200 萬 +1"人上街抗議，提出正式撤回而不是
暫緩 "送中惡法 "， 以及撤銷 "六一二 "暴動定性等 "五大訴求 "， 林鄭月
娥也只是作出既無內容也欠缺誠意的道歉。這種虛偽、傲慢、狂妄自
大、視香港人命如草芥的態度構成嚴重違背民意的瀆職行為。香港人
亦從此不再對 "林鄭 "及特區政府存有寄望，決定展開在全港遍地開花
的長期抗爭 ， 堅持 "五大訴求 ， 缺一不可 "。  

  在處理台灣殺人案疑犯上 ， 我們可看到管治班子仍然執迷不悟 。
對於台灣方面要求建立司法互助合作機制，香港政府拒絕合作。特區
政府撤回 "送中條例 "後 ， 企圖以疑犯投案來解決問題 ， 更指摘台方的
做法是 "政治操作 "。 真正把事件政治化的根本是以 "林鄭" 為首的特區
政府。疑犯到台灣投案，特區政府不提供任何司法協助，包括提供可
能與案件有關的關鍵口供和證據，並非爭取公義的應有態度；把疑犯
送走投案卻不提供證據，是人治而非法治的表現。直到今天，疑犯仍
然身在香港 ， 可見 "林鄭 "經常掛在口邊的 "彰顯公義 "根本是徹頭徹尾
的藉口 、 幌子 ， 亦再次證明 "林鄭" 的初心是強推 "送中惡法 "， 假公義
之名剝奪香港 700 萬人免於恐懼的自由 ， 令香港社會徹底撕裂和分
化 。 

"送中惡法 "暴露了特區政府的本質 專制統治 ， 尤其是林鄭月
娥縱容警員濫暴、濫權。由 6 月 9 日晚百萬人遊行後警方在立法會大
樓附近一帶清場 ， 到 "惡法 "恢復二讀辯論前 ， 警方在全港進行大規模
搜查 、 搜身及拘捕 ， 猶如實施戒嚴般 。 至 "六一二 "當天 ， 警方在金鐘
開槍鎮壓 ， 發射大量催淚彈 、 橡膠子彈 、 布袋彈 ， 直接攻擊示威者 、
學生 、 記者 、急救人員 、 外籍人士等 。尤其在中信大廈對開參與由民
間人權陣線發起的集會的和平示威者，受到警方圍攻及施放催淚彈轟
炸 ， 差點釀成人踩人慘劇 。 

  在此後的半年 ， 特別在香港政府於 10 月初引用 《 緊急情況規例
條例 》實施《 禁止蒙面規例 》後 ， 警方這類隨意鎮壓 、 針對平民的圍
捕和襲擊擴展至全香港 18 區 ， 武力程度不斷升級 ， 反抗力度亦相應
增強 ， 終於演變成 10 月 1 日警員在荃灣開槍 ， 實彈槍擊中學生健仔
胸口的事件 。 11 月 8 日 ， 在將軍澳墮樓的香港科技大學學生周梓樂
傷重不治 ； 11 月 11 日 ， 交通警員在西灣河向青年發射實彈 ， 射破對
方的腎臟和部分肝臟；還有警方到香港中文大學二號橋、香港理工大
學圍困學生的事件 。 我們看到 "六一二 "鎮壓模式變成恆常 ， 成為用以
鞏固暴政、消滅反對聲音的方程式。高壓統治成為香港人日常生活的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2075 

一部分，連和平集會也被政府禁止。事態發展至這樣的局面，"林鄭 "及
其政府是罪魁禍首 。 此外 ， 北京政府 "盲撐""林鄭 "， 倚賴警隊鎮壓香
港人 ， 錯判民情 ， 更令事態惡化 。 

  國務院港澳事務辦公室 8 月 6 日語氣強硬地宣稱，香港需要止暴
制亂 ， 恢復秩序 。 當時正值元朗 "七二一 "白衣人襲擊市民事件發生後
的半個月，在香港人對警隊的信任急劇下滑之際，中央政府竟然斷言
由警隊解決問題。當香港人就元朗 "七二一 "事件及警黑勾結指控質問
中央，要求其作出評價時，中央選擇迴避，甚至指摘相關指控是謠言，
效果等同縱容 "林鄭 "繼續擺出強硬姿態 、 包庇警隊濫權 、 鼓勵流氓針
對香港人。往後的事態發展證明，北京政府的政治誤判令打壓和抗爭
進入不斷升溫的循環 ， 既止不了警隊濫捕 ， 亦制不了特區添亂 ， 造成
矛盾擴大的嚴重後果 。 

  北京政府 "盲撐 "特區暴政 ， 警隊更加有恃無恐 。 路透社 9 月初披
露林鄭月娥會見商界的錄音內容，她在會面中表示自己除了 3 萬警力
外甚麼都沒有，因此無論做甚麼都必須考慮警方的評估和反應，要給
予警方更多權力 。 張建宗司長曾為 "七二一 "事件道歉 ， 更引起警隊強
烈反彈 。中共 、港共聯手包庇暴力， 結果令濫權的警察恃勢凌人 ，得
寸進尺 ， 警隊內仇恨香港市民的心態更趨普遍 。 

  在極權白色恐怖的籠罩下 ， 香港人對特區政府信心盡失 ， 對 "林
鄭 "包庇警暴極度憤怒 ， 甚至提出 "解散警隊 "的訴求 。 民意調查結果
顯示 ， 逾八成市民認為政府應成立有法定調查權力的獨立調查委員
會；逾一半市民對警隊的信任評分為零；逾六成受訪者支持大規模重
組警隊 ， 超過七成市民認為 "林鄭 "特首須引咎辭職 。 

  特區政府不回應香港人的 "五大訴求 "， 香港人便繼續反抗 。 "林
鄭 "將焦點集中到土地房屋問題上 ， 企圖以民生議題轉移視線 ， 但卻
繼續縱容警暴，這是大錯特錯的。香港民意研究所就今年施政報告進
行次輪跟進調查 ， 結果顯示市民對施政報告的滿意度評分只有
23.2 分 ， 比施政報告公布當天的即時調查低 6.45 分 ； 對施政報告的
滿意率淨值是負 66 個百分點，比即時調查再下跌 19 個百分點，兩者
皆創有紀錄以來的新低。數據反映市民清楚知道施政報告根本沒有回
應 "五大訴求 "， 令他們更加反感 ， 引起更大的反彈和怨憤 。 在 11 月
24 日的區議會選舉中 ， 建制派 、 保皇黨歷史性大敗 ， 正好證明越來
越多香港人覺醒 ， 站出來對特區政府 、 中央政府及保皇黨說 "不 "。  

 
 
 
 
 
 
 
2076 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  香港人的民情 、 民意十分清晰 ： 處理警暴 ， 刻不容緩 。 香港大律
師公會主席戴啟思 10 月中向會員發信 ， 清楚指出法治的概念包括政
府行為必須符合法律規定，並接受有效監察和法律規限。他強調，警
隊是政府的執行部門，擁有使用槍械的權力，警隊必須在法律規範之
下行事。法治要求警隊必須避免違法行為。如果出現違法行為，就要
作出調查及起訴。任何來自警隊內部系統性，甚至由上級縱容、包庇
的違法行為，都會令法治響起警號。因為不負責任的政府人員向香港
人、向市民施行暴力，而又無法徹查和制衡，這比其他情況更加危害
法治 。 

  執法者不守法 ， 用武器向人民施暴 ， 卻不受法律制裁 ， 這正是香
港人對法治失去信心的最大原因。現在香港人每次參加集會、遊行 ，
甚至只是步出家門 ， 也會看到一批又一批武裝或便裝的疑似警務人
員，他們大部分更用面罩遮掩面孔，沒有編號或委任證識別身份。他
們隨時截查香港人 ， 帶走任何人 ， 特別針對年青學生 、 青年 、 婦女、
少數族裔等弱勢社群。更離譜的是，市民即使身在家中也遭殃，催淚
彈可能突然射進屋內 ， 殘留的煙霧亦毒害社區 。 

  更有甚者 ， 市民如不幸被捕 ， 基本權利不獲保障 ， 在拘留期間可
能被毆打、侵犯或不獲准會見律師或家人。警隊加強打壓正是為了製
造寒蟬效應 ，迫香港人噤聲 、 收聲 。 警隊在毫無制衡之下任意施暴 ，
令香港人非常憤怒 。 

  以上種種違反國際人道主義準則的行為都是 "林鄭 "為首的政府用
香港人繳納的稅款全力策劃、組織及動員的，無非為了針對香港人施
行白色恐怖統治 。 當 "林鄭 "包庇警隊濫權 ， 立法會就要發揮憲制上的
職能 ， 行使《 基本法 》賦予的權力成立獨立調查委員會 ， 調查林鄭月
娥在推動 " 送中惡法 "整個過程中的責任 ， 以及如何參與縱容警隊違
法 ， 從而還全香港市民真相和公道 。 

  最後 ， "反送中 "運動令更多香港人覺醒 ， 認清 "林鄭 "政權 、 保皇
黨和警暴這個邪惡鐵三角是香港社會的最大公害 ，成立獨立調查委員
會只是取回公義的一小步 。 為了所有因 "反送中 "運動而失去自由 ， 甚
至失去生命的手足，香港人會繼續高呼："五大訴求，缺一不可 "；"重
組警隊 ， 刻不容緩 "； "'林鄭' 下台 ！ "。  

梁耀忠議員 ： 由 6 月 9 日 100 萬人上街反對《 2019 年逃犯及刑事事
宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")至今近 6 個月，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2077 

超過 5 000 人被捕 ， 而被捕者包括教師 、 救護員 、 年青人及市民 。 有
記者被射盲 ， 亦有手無寸鐵的學生差點被槍殺 。 有被捕者遭警棍打
頭 ， 亦有人骨折 、 斷手斷腳等 。 這半年來 ， 面對這些處境 ， "林鄭 "政
府首先不肯撤回這項《 條例草案》，然後又不肯回應" 五大訴求 "。"林
鄭 "口口聲聲指責暴徒釀成暴亂 ， 卻沒有好好梳理由她自己一手造成
的社會矛盾 ， 最後令建制派在區議會選舉中崩潰式地失去議席 。 因
此 ， 我一直認為麥美娟議員罵 "林鄭 "罵得很對 ， 因為真的是 "林鄭 "連
累建制派候選人，令他們輸掉議席。不過，我認為麥美娟議員不應躲
在背後罵她，要罵便在公眾面前罵，有甚麼好怕 ？ 大可理直氣壯地罵。 

  近來 ， 我們看到 "林鄭 "政府除了施以 "拖字訣 "外 ， 還有兩個字 ，
就是" 濫捕" ， 總之" 有拉錯 ， 無放過 "。 我們多次從直播中看到警察無
故在路邊拘捕沒有做過任何事的途人，又或是當他們被年青人指罵一
句半句，便發狂地用警棍打人。昨天早上，我們看到土瓜灣有數名學
生遭疑似是警員的人士捉拿，更有女警坐在女學生的頭上，但最後警
方發言人表示這只是最低武力。正因為這個無能的政府縱容警隊，他
們才會說出這些歪曲事實、橫蠻無理的話。可想而知，現時由 "林鄭 "帶
領和管治的政府怎會有救呢 ？ 

  我們今天看到 "林鄭 "只希望能拖多久便多久 ， 希望一直拖下去 ，
市民的怨氣便能自然平息 。 但我想告訴 "林鄭 "， 區議會選舉的結果已
明確地、清晰地及毫無疑問地反映出市民的意見，他們對政府充滿憤
怒和怨氣 。 究竟 "林鄭 "政府何時才能面對現實 ？ 剛過去的星期三 ， 美
國議會通過《香港人權與民主法案》， 正式成為美國法例 。在美國通
過這項法案後，估計其他國家也會陸續跟隨。這半年來，警暴、濫捕 、
政府漠視民意等問題已不單是香港的內部問題，更是國際社會共同關
注的人道危機 ， 足以證明香港的人權問題有多嚴峻 。 直到今天 ，" 林
鄭 "政府依然試圖透過拖延和施以警暴的策略解決因 "送中條例 "所引
致的困局 。 這種做法不單愚蠢 ， 而且無效 ， 更凸顯 "林鄭 "對民情的無
知 。 

"五大訴求 ， 缺一不可 "早已是市民的共識 。 在 6 月 、 7 月時 ， 社
會各界均要求政府成立獨立調查委員會 ， 調查因特區政府提出" 送中
條例" 而導致的亂局的因由和責任 ， 當中特別針對調查警隊濫捕 、 濫
權、違規傷人，以及是否有市民因警暴而死傷等事實真相。但到了今
天，很多市民已無法再相信成立獨立調查委員會便足以還原真相，因
為市民對政府的信任程度沒有最低，只有更低。香港中文大學早前進
行的民意調查顯示，有一半市民對警隊的信任度是零分，而調查亦問
到應否大規模重組警隊，結果亦有近七成人同意。民意非常清晰，單

 
 
 
 
 
2078 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

單成立獨立調查委員會已不足夠，政府為何還能自欺欺人，提出成立
檢討委員會？ 它以為只要警察盡可能拘捕大量人士，便可令社會回復
穩定 ？ 又或是以為訂立《 禁止蒙面規例 》，便可嚇怕市民 ，令他們不
敢再出來表示不滿 ？ 這種看法和態度只是自欺欺人 。 

  事實上 ， 因 "送中條例 "而引起的社會不滿發展至今 ， 已從最初的
政治問題演變成警民衝突的問題 ， 甚至是 "民鬥民 "的問題 ， 其主要原
因是 "林鄭 "政府已失去管治的自主權力 。 眾所周知 ， 掌握生死大權的
是中央政府 ， "林鄭 "政府從來也只是中央政府的傀儡 。 因此 ， 她對議
會機制、香港人也毫不尊重。同時，她更以中共針對不同政治立場的
群眾運動的慣用伎倆處理香港事件 ， 就是 "不會退讓 ， 只會鎮壓 "， 而
街上的抗爭者以至普通市民其實又怎會不明白這一點呢 ？ 因此，很多
抗爭者知道他們不會退讓，只會鎮壓，最後只能以死相諫。香港的年
青人對自己的政府絕望 ， 要以死表達自己的不滿 ， 真的非常可悲 。 

  昨天我聽到莫乃光議員在發言中提到 "林鄭 "很可憐 ， 想辭職也辭
不了，連作一個小小決定也受制於中共，但我認為莫乃光議員實在太
善良 。 我不會可憐一個摧殘了千千萬萬無辜年青一代的人 ， 香港人
被 "林鄭 "及其政府折磨得很悽慘 ， "林鄭" 在位多一天 ， 香港人便痛苦
多一天。其實如果她真心想辭職，怎會辭不了 ？ 除非她說有人用槍指
着她 ， 否則為何下不了台 ？ 根本是她戀棧權位 。 

  其實大家也明白 ， 由於特區政府失去了管治的自主權 ， 要透過武
力鎮壓解決問題，故只能不斷賦予警隊使用暴力的權力，而最可怕的
是，無管制的權力最後根本不受任何監察和制衡。我們看到警隊可以
不出示委任證、出勤時無須展示警員編號、在街上執行任務時肆意辱
罵市民甚至喝罵議員 。 不過 ，這一切只是小問題 ，不算很嚴重 ，真正
嚴重的是警黑公然勾結 ， 對付市民 。 

  我相信香港市民永遠難忘 " 七二一 " 恐怖事件 ， 而除了 " 七二
一 "外 ， 我們看到他們每天外出也提心吊膽 ， 為甚麼呢 ？ 他們不是怕
示威者 ， 而是怕 "黑警 "， 為甚麼呢 ？ 因為警員可以無故噴射胡椒噴霧
和施放催淚彈。我們看到最近香港中文大學和香港理工大學的情況就
是如此，警方瘋狂施放催淚彈。更甚的是，他們多次在毫無預警下向
人開槍，又拘捕醫護人員，將他們捆綁和毆打，這些做法顯示整個警
隊和政府已殺紅了眼 ， 幾乎想摧毀整個香港 。 

  其實政府怎會不知道香港人對中國法制完全不信任，大陸政府以
公權力誣告平民的種種案例，香港人也看得非常清楚。香港人害怕的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2079 

是不知道自己哪天會成為下一個鄭文傑、李波或桂民海，被迫接受不
透明 、 不公平的審訊 ， 還要在電視鏡頭前認罪和道歉 。 

"林鄭" 政府明知香港人不信任中國法制 ， 卻仍然強行推出 《 條例
草案 》。這個毫無政治判斷能力的決定一手造成今天災難性的結果 ，
甚至不惜將香港變成警察社會，縱容警察濫用暴力，令他們更有恃無
恐，橫蠻地拘捕和毆打示威者，連曾鈺成也不放在眼內。政府只會衣
冠楚楚地譴責他們是暴徒，造成暴亂，又問市民為何不與勇武示威者
割席。然而，政府從未認清背後的真正原因是它首先背棄民意，令市
民耻與為伍 ， 寧願支持抗爭者 。 

  從 "林鄭" 年初策劃賣港 "送中 "開始 ， 她走的每一步也將香港推向
萬劫不復的地步。其實警察或示威者任何一方在衝突中受傷也是大家
不想看到的事 ， 但始作俑者是誰呢 ？ 就是 " 林鄭 "。 很可惜 ， 我們看
到 "林鄭 " 至今為止仍絲毫無損 ， 只會躲在警察背後 ， 看着人民鬥人
民 ， 不惜斷送一整代香港年青人的前途 。 

  對於在這場運動中犧性 、 受傷流血 、 賠上前途 、 遭受警暴而無從
申冤的香港市民，林鄭月娥只有下台才能補償她在這段日子所犯的罪
行 。  

  我認為特區政府不應做鴕鳥 ， 要真正面對事實 ， 了解當前為何市
民大眾會唾棄政府。如要挽回政府的管治威信，唯一途徑是除了向市
民道歉 、 重組警隊及回應 "五大訴求 "外 ， "林鄭 "必須立即下台 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，昨天有傳媒報道指，建制派議員雖然對林鄭月娥
政府諸多不滿，但對這項由我們全體立法會民主派議員提出的議案會
含淚投反對票。他們的理由是，林鄭月娥在這數個月並無違法，她其
實正在履行行政長官的職責 。可是 ，大家看看《 基本法 》第七十三條
第 (九 )項的措辭："如立法會全體議員的四分之一聯合動議，指控行政
長官 "只是指控而已 ， 即有表面證據 "有嚴重違法或瀆職行為
而不辭職 "不一定要有嚴重違法 ， 我們現在討論的是瀆職行為 。
那麼何謂 "瀆職 "呢 ？ 這裏說的只是瀆職行為 ， 而非嚴重瀆職行為 。 

  讓我們看看台灣《 教育部重編國語辭典修訂本 》對 "瀆職 "的定義，
是 "有虧職守 "； 而古書有云 ： "凡官吏瀆職者 ， 應予懲戒。 "我們又看

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2080 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

看《 禮記 ·緇衣 》對 "瀆 "的解釋，是濫或過度，濫權或過度使用權力 ，
亦是瀆職的一種 。 再看看另一本古書 《 逸周書 》 對 "瀆 "的解釋 ， 是敗
亂 、 混雜 、 進退失據及出現亂象 。 所以 ， 政府濫權 ， 政府施政進退失
據 ， 導致亂象 ， 這些絕對是瀆職行為 。 

  這項議案原定於 7 月 10 日的立法會會議上討論 ， 但由於種種原
因 ， 我們的會議無法進行 。 我會公平一點 ， 不看 7 月 10 日後所發生
的種種令人齒冷的事件，只看由修例開始直至 7 月 10 日發生的事件，
這一連串事件已構成嚴重瀆職行為 。 

  首先，讓我們回看事件中最主要的一環，即《 2019 年逃犯及刑事
事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 主席，
無可否認 ，《 條例草案 》 是自回歸以來最具爭議的一項條例草案 ， 涉
及兩個不同司法管轄區，而政府要將一個司法管轄區的居民移交至另
一個司法管轄區進行審判，繼而服刑，這當然是茲事體大的一項條例
草案 。 就此 ， 政府完全漠視各方的意見 。 

  第一 ， 政府沒有進行全面諮詢 ， 所進行的諮詢只為期 3 星期 。 即
使是一些很普通的法例修訂，例如與環保或廢物徵費有關的諮詢也歷
時數年，而相關的法案委員會也曾進行數個月的討論 ，難道香港市民
連廢物也不如嗎 ？ 可是 ，這項《 條例草案 》的諮詢只為期 3 星期 。一
般諮詢程序必須為期最少 3 個月，而完成諮詢後，政府還要把諮詢結
果整合成為一份報告，繼而再修訂條例，這是正常程序，但政府有否
就《 條例草案 》做過甚麼 ？ 完全沒有 ，即使各持份者提出要求 ，政府
也沒有做 ， 這是第一宗罪 。 

  第二宗罪 ， 是政府訂立了一個偽命題 ， 指 《 條例草案 》 必須在陳
同佳獲釋前獲立法會通過 ， 這絕對是偽命題 。 在世界各個司法管轄
區，我從未見過一項條例草案是因為法院的判刑而急須通過。 政府是
否利用法院的司法制度來干預立法制度 ？ 是否行政干預立法會的運
作 ？ 政府完全沒有尊重立法會的立法權和自主權 ， 為何要在 10 月前
通過 ？ 有何理據 ？ 這是第二宗罪 。 

  第三宗罪 ， 是在立法過程中完全繞過立法會的法案委員會 。 當
然，我們有兩個平行時空的法案委員會，而其中一個確實是採用完全
不能接受的手段成立，並無經過正常程序。我們一直認為由涂謹申議
員主持的才是合法的法案委員會，政府在此繞過法案委員會，把《 條
例草案 》提交立法會恢復二讀辯論，繼而希望可以進行三讀，絕對是
赤裸裸地漠視立法會的功能 ， 亦違反了《 基本法 》。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2081 

  好了 ， 讓我們再看看接着發生的事件 。主席 ， 正如我剛才所說，
我會很公平 ， 只會回顧由 6 月至 7 月 10 日期間發生的所有事件 。 在
6 月 9 日，民間人權陣線發起第三次遊行 主席，是第三次遊行 
抗議這項《 條例草案 》。 當天有 103 萬人上街 ， 由維多利亞公園遊行
至政府總部。隊伍原定於下午 3 時出發，但由於人數太多，便提早出
發 。 整個遊行於晚上 10 時才結束 ，而據報當天有 103 萬人參加 。 對
於《 條例草案 》有這麼多市民反對、 有 103 萬名市民上街的情況 ，政
府有甚麼反應呢 ？ 政府當晚 11 時 07 分發出新聞公報， 它說甚麼
呢 ？ "今日參加遊行的人數雖然很多 ， 卻大致上和平有序。 "其實政府
的潛台詞是： "今天參加遊行的人數雖然很多 ， 我卻當他們無到 "， 因
為大家是和平遊行。接着，政府在新聞公報的最後一段，很突出地寫
了一句 ， 大約有 20 個字 ： "《 條例草案 》 將於 6 月 12 日在立法會恢
復二讀辯論 。 " 

  這項公布在電視上播出後 ， 即使當時已是晚上 11 時多 ， 夜闌人
靜，但我真的聽到左鄰右里均叫喊出同一個單字，之後我收到很多公
務員朋友的投訴 政務司司長，是公務員。這根本不是正常的處理
手法 ， 這麼多民眾上街反對《 條例草案》 ，為何特首還要繼續二讀和
三讀 ？ 這不是瀆職 ， 究竟是甚麼呢 ？ 

  接着，6 月 12 日，數以萬計市民佔據夏愨道和龍和道。當然，6 月
12 日上午的集會是完全和平進行的 ， 但警方突然暴力鎮壓 ， 並在中
信大廈門口向已經逃離現場，進入中信大廈的市民施放催淚彈。立法
會秘書處當天宣布 ， 立法會主席決定取消 12 日的立法會會議 ， 是在
當天上午宣布延後的。之後在 13 日和 14 日，立法會秘書處通知我們
民主派議員 ， 13 日和 14 日的立法會會議已經取消 ， 為何要通過立法
會秘書處通知我們呢 ？ 政府在 12 日 、 13 日和 14 日去了哪裏 ？ 失了
蹤嗎 ？ 完全 dysfunctional( 功能失常) ， 究竟去了哪裏 ？ 究竟在做甚
麼 、 想甚麼 ？ 這些不是瀆職 ， 究竟是甚麼呢 ？ 

  特首作為特區的最高領導人，在 6 月 9 日竟然發出這樣的新聞公
報 ， 沒有暫緩或撤回 《 條例草案》 ， 已經錯失第一個良機 ； 在 6 月
12 日，發生這麼大的衝突後，她沒有第一時間提出暫緩或撤回；6 月
13 日有一個機會 ， 6 月 14 日又有一個機會 ， 她仍然沒有出來處理 ，
這不是瀆職是甚麼 ？ 我現在不是說特首嚴重違法，我是說她瀆職、濫
權和漠視民意 。 到了 6 月 15 日 ， 政府宣布暫緩修例 ， 聲稱要與社會
溝通，但強調並非撤回，究竟特首在想甚麼呢 ？ 是否仍然想推搪呢 ？
特首在 6 月 15 日宣布暫緩 ， 並非撤回 ， 又錯失一個機會 ， 現在說的
已經是第四次 、 第五次機會 ， 讓特首撤回《 條例草案》 ， 但她沒有這
樣做 ， 完全漠視民意 。 

 
 
 
 
 
2082 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  在 6 月 16 日，200 萬名市民上街遊行，行政長官又做過甚麼呢 ？
只是出來向市民致歉 。 她 "致歉 "的意思 ， 可能只是 "I  am  sorry"(我很
抱歉 )， 而不是 "I  apologize"(我道歉) 。 她並無提及撤回《 條例草案》
或處理警民衝突，完全沒有提及這些事情，又錯過一個機會，這是第五
次 。 

  到了 7 月 1 日 ， 立法會大樓外四處發生衝突 ， 但警方沒有執法 ，
結果讓一群朋友進入了立法會，究竟警方當時為何不執法呢 ？ 接着政
府推說，他們認為有危險。政府擁有 3 萬警力，沒有好好保護立法會，
我可以告訴她，這是第七宗罪，她沒有好好保護立法會，卻說有些人
進入立法會大樓肆意破壞，導致立法會不能如常運作。主席也應該譴
責警方沒有落力保護立法會 ， 此事很奇怪 。  

  我不用說太多，由 6 月 9 日或再之前，至 7 月 1 日所發生的事件，
在任何標準或任何情況下，已經構成瀆職行為，所以我希望建制派議
員不要" 跟車 "太貼 ， 希望他們想一想 ， 其實是否應支持這項議案呢 ？
因為現在說的，只是成立一個獨立調查委員會，由終審法院首席法官
主持，沒有說她一定會被彈劾。調查委員會發表報告後，也要再經過
立法會討論，如有全體議員三分之二多數通過，才可提出彈劾案。當
然 ， 我也十分希望明年真的會有三分之二議員支持這項彈劾案 。  

  在 7 月 1 日後發生的種種警察濫權和暴力事件 ， 所有社會撕裂 、
經濟損失、國際社會對香港的不齒和指責，完全是因為政府的進退失
據和不聽民意所致 ， 所有這些所謂損失 ， 其實也是政府咎由自取 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持這項議案 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，我有份參與提出 ， 並支持民主派議員根據《 基本
法 》 第七十三條第 (九 )項動議的議案 ， 要求組成獨立調查委員會 ， 調
查行政長官嚴重違法及瀆職行為 。 

  政務司司長張建宗在講稿裏強調對話 ， 但現時整個政府 ， 包括林
鄭月娥、鄭若驊和李家超已經如此犯眾怒，究竟可如何展開對話 ？ 還
有甚麼基礎對話 ？ 她還憑甚麼與我們坐下來對話 ？ 難道又是那 3 萬
警力 ？ 

  主席 ， 我作為一個社工 、 "和理非 "， 我當然支持對話 。 香港人本
來也很支持對話，沒有人想用暴力。不過，在 6 月之前，是特區政府 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2083 

林鄭月娥告訴香港人，對話是沒有用的。6 月分別有 100 萬人和 200 萬
人和平上街，清晰地表達訴求。結果是怎樣呢 ？ 林鄭月娥之後仍然拒
絕撤回惡法，仍然沒有放下狼子野心。難怪有示威者在塗鴉中寫上一
句話 ： "是你告訴我 ， 和平示威沒有用 "。  

  民意調查已經很清楚地顯示 ， 香港人不信任林鄭月娥 ， 亦清楚知
道暴力的禍首就是政府和警察。如果她不相信民調，也應該相信最近
的區議會選舉。選舉結果清楚顯示，香港大多數市民沒有與示威者割
席 ， 亦不認同政府所謂的 "止暴制亂 "。  

  議案亦要求調查行政長官的違法和瀆職行為。我數算到在這 6 個
月內，林鄭月娥有 8 宗罪。同事今天不停地數算她的罪行，不停增加，
我想她真的罪重如山 。 

  第一 ， 林鄭月娥身為特區的行政長官 ， 在社會有廣泛爭議的情況
下，仍然強推《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例( 修訂) 條例
草案 》(" 《 條例草案 》") 。 惡法對於香港的" 一國兩制 "及司法制度造
成的破壞 ，無須我多說了 。 然而 ， 面對不同界別和專業的強烈反對 ，
以及在 6 月 9 日 100 萬人上街，林鄭月娥仍然堅持《 條例草案 》如期
在立法會恢復二讀辯論 。 如果不是在 6 月 12 日有數以萬計市民聚集
在立法會綜合大樓附近範圍抗議， 要求撤回《 條例草案 》， 我想當天
可能因為建制派議員的 "盲撐 "， 政府已經通過了此項惡法 。 

  可惜的是 ， 林鄭月娥仍然對民意和當天的警方暴力視而不見 ， 事
後更說聚集的市民是參與暴動，令民憤繼續升溫。強推惡法，就是 "林
鄭 "的第一宗罪 。 

  第二 ， 1 星期後 ， 市民不滿意林鄭月娥的 "暴動 "定性 、 不滿意反
惡法的同路人被拘捕和控告、不滿意政府冥頑不靈、不滿意政府的苛
政要由市民入獄 "埋單 "， 結果導致 200 萬人上街遊行 ， 確立了 "五大
訴求 ， 缺一不可 "的社會共識 。 "五大訴求 "包括要求撤回惡法 、 停止
拘捕反對惡法的示威者、撤回暴動定性、撤銷所有因為參與反對法案
示威而被捕人士的檢控 ， 以及立即實行雙真普選 。 

  二百萬人上街 ， 超過 160 萬人投票向政府表態說不 ， 社會嚴重分
裂 ，不斷有集會 、示威 、 罷工 。林鄭月娥至今仍然沒有正面回應其餘
4 個訴求 。 現時政府仍然堅持可透過獨立監察警方處理投訴委員會來
調查警員濫用暴力，仍然死抱着那 3 萬名警員，現在又說用甚麼獨立

 
 
 
 
 
 
 
2084 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

檢討委員會來代替法定的獨立調查委員會 ， 這與數個月前的 " 暫
緩 "及 "壽終正寢" 同出一轍 ， 同樣是語言" 偽術" 這一套 。 黔驢技窮至
此 ， 她不悶我也悶了 。 這是第二宗罪 。 

  第三 ，《 基本法 》 保障市民有集會自由 ， 但警方多次使用不合比
例武力打壓示威和公眾集會，在合法的遊行集會中使用催淚彈。很多
同事也提及 6 月 12 日 司長，這一天真是一個轉捩點 6 月 12 日
在中信大廈外發射催淚彈，令民眾被圍困。在最近的尖沙咀遊行，警
方又宣稱因為示威者使用煙霧餅而發射催淚彈。傳媒多次詢問有關煙
霧餅的問題 ，也得不到警方回應。 當天有很多小朋友 、 長者 ，全部被
催淚煙所襲。警方不成比例的武力，差點釀成人踩人慘劇。學生集會，
動輒就被指控非法集結；參與示威活動，無論是多麼和平，也被說成
是暴動。林鄭月娥至今對於警方的打壓不聞不問，不調查警方，繼續
控告示威者 ， 保障市民集會遊行權力不力 ， 這就是第三宗罪 。 

  第四宗罪 ， 林鄭月娥作為特首 ， 沒有對大多數市民負責 ， 把親疏
有別推到極致。對於示威者的暴力，以林鄭月娥為首的政府不斷發聲
明譴責 ， 但對於警員不出示委任證 、 不當地使用武力毆打市民和記
者 、 縱容 "七二一" 的恐怖主義襲擊 、 不斷以納粹言語責罵市民為 "曱
甴 "， 甚至違反 《 公務員守則 》 責罵高官等 ， 林鄭月娥就繼續沉默 ，
沒有半句譴責 。 每當有親政府人士受傷 ， "林鄭 "便慰問探望 。 其他一
眾市民受傷 、 被警察毆打 、 性侵 、 無理拘留 、 催淚彈燒屋 ， "林鄭 "有
否問候一句 ？ "林鄭 "放棄了良知 ， 良知亦放棄了 "林鄭 "， 這是第四宗
罪 。 

  第五宗罪，亦是最經常談論的："721 唔見人、831 打死人、101 槍
殺人 "。"七二一 "是社會創傷的另一個轉捩點，7 月 21 日黑社會肆虐 ，
但更大的問題是懷疑政府聯同黑幫打壓示威者。動員黑幫當然不是一
件很特別的事，對嗎 ？ 中外皆見，香港亦然。前特首梁振英的小桃園
飯局顯示了特首和黑幫千絲萬縷的關係 。 當年 ， 在天水圍的地區論
壇 ， 也動員了黑幫來暴力對待到場的示威抗議者 。 

  在 7 月 21 日 ， 有數百名懷疑黑幫在元朗恐怖襲擊市民 ， 無差別
地暴打乘坐西鐵的乘客，數十人浴血。在記者的鏡頭之下，警車巡邏
經過 ， 雖然看到白衣人聚集 ，但視若無睹 ，駛過便算 。 警員到達案發
現場也掉頭走，完全無視白衣人持有攻擊性武器。警員跟持械的白衣
人搭膊頭，狀甚友好，對記者說沒看到參與暴力活動的可疑人士。警
方至今只拘捕了 6 人，警黑合作歷歷在目。林鄭月娥對如此明顯的警

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2085 

黑合作仍然視若無睹，至今仍然沒有一名警員須承擔責任，由警黑合
作變成官警黑合作 。 這還不是瀆職 ？ 還不是須彈劾她的理由 ？ 

  第六點 ， 談到 "八三一 "， 警察無差別地武力攻擊沒有進行任何違
法行為的地鐵乘客，對毫無反抗能力的市民使用胡椒噴霧和警棍，很
多人頭破血流；驅逐所有記者離開太子港鐵站，令整件事情增加了很
多很多疑點。政府至今仍未查明當天事情的始末，也沒有清楚交代是
否有人傷亡 、有人失蹤 。對於警方多個月來濫用暴力 、 濫捕市民 ，林
鄭月娥繼續縱容，警權無限大，權力沒有被制衡，造成在 10 月和 11 月
有兩名警員分別不當地使用實彈射殺年青人，險些令年青人死亡。警
隊繼續死撐，聲稱符合暴力指引，林鄭月娥則繼續不理會。警車惡意
撞向示威者 ，無須負上後果 。林鄭月娥繼續不理， 縱容警暴 ，為警暴
背書 ， 此為第六宗罪 。 

  第七宗罪 ， 林鄭月娥令 "一國兩制 "受到前所未有的衝擊 ， 強推惡
法 ， 將港人 "送中 "， 雖然最終因壓力而被迫撤回 ， 但對香港人言論自
由底線的打壓從未間斷。先有航空公司被中國民航局禁飛，再有空中
服務員因為在社交平台貼文而被解僱，高層換人，令航空業彌漫着白
色恐怖 。 最近 就是最近 又有某銀行的首席經濟策略師" 被離
職 "， 原因是香港人不適合代表中資發言 ， 而受害者更直指中資銀行
在香港的策略改變，漸漸避免聘用本地青年，同時表示香港的評論空
間越來越窄 。 

  此外 ， 中學老師的私人社交媒體被審查 、 進出大學也因為參與暴
動而要拉要鎖、社會服務機構的輔導服務被質疑是 "反送中 "示威者的
助力。即使教育和社會服務也有政治審查，白色恐怖已不斷在香港社
會的不同層面蔓延，但林鄭月娥身在何處 ？ 她竟然反問香港市民哪方
面的自由受到損耗 ？ 香港市民哪方面的自由受到磨損 ？ 哇 ！ 有沒有
弄錯 ？ 這句說話確實比粗口更難聽。保障市民言論自由不力，是第七
宗罪 。 

  最後是破壞 "一國兩制 "。 "一國兩制" 是香港的基石 ， 自從林鄭月
娥治港以來，越來越將香港同城化，變成大陸城市，變成大灣區之下
的一個城市 。試圖強推《 逃犯條例》 的修訂固然是斷送香港法治， 但
縱容選舉主任" DQ"參選人 ， 剝奪市民參選的權利 ， 更亂扣帽子 、 胡
亂上綱上線 ， 將不同政見的人標籤為 "港獨 "分子 ， 全方位地破壞 "一
國兩制" ， 直接地促成美國通過 《 香港人權與民主法案 》 。 這不可以
怪責遊說美國參眾兩院的香港人 。 如果不是 "林鄭" 自己主動破壞 "一
國兩制" ， 損害香港在中國與西方國家之間的角色 ， 香港人又何德何

 
 
 
 
 
2086 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

能 ， 能夠遊說美國議員呢 ？ 繼美國之後 ， 可能會有更多國家相繼效
法 ， 林鄭月娥 "攬炒之母 "之名 ， 實在是當之無愧 。 

  香港正在急速沉淪 ， 但我想指出 ， 香港沒有暴徒 ， 只有暴政 。 政
府的暴政不斷指鹿為馬，香港市民也清楚聽到，所以這 6 個月才會走
出來反抗暴政 。 示威 、 罷工 、 黃色經濟圈 、 國際連線 、 和勇不分 ， 兄
弟各自爬山，目的都是爭取 "五大訴求 "和 "光復香港 "。目標一日未達，
香港人也不會停止抗爭 。 香港人的口號 "光復香港 、 時代革命 "是指光
復香港原有的精神，時代腐敗正在呼喚這一代人起來革命，林鄭月娥
近半年來裝聾作啞，破壞香港核心價值，現在已完全得不到香港市民
的信任，完全沒有正當性繼續擔任特首。她以謊言治港，"以欺人始，
以自欺終 "， 謊言治港 ， 根本就再沒有正當性 。 我毫無保留地支持根
據《 基本法》成立獨立調查委員會，調查林鄭月娥。民主不怕催淚彈 ，
香港從此不一樣 ， 願榮光歸香港 。 

鄺俊宇議員：主席，趁司長今早在席，讓我跟他說我們今早在 Facebook
進行一項投票活動 ， 題目有關立法會終於能夠在這次會議討論彈
劾 "林鄭 "的議案 ， 問大家有甚麼意見 。 投票開始了不足 2 小時 ， 已經
有超過 2 萬名香港市民投票 ， 投票結果非常清晰 ， 99%的人認為要譴
責林鄭月娥 。 

  其實 ， 譴責 "林鄭 "也不足夠 ， 她應該要立即下台 。 因為事實上 ，
香港落得今天的境地 ， 真的要 "多謝 "林鄭月娥這位 "攬炒之母 "。 她時
常說自己要反思，那她反思了甚麼 ？ 反思後得出的結果是否對市民 、
學生及 "手足 "發射催淚彈 、 橡膠子彈 ， 甚至實彈 ？ 

  主席 ， 我們忍了很久 ， 等待良久才有機會討論這項議案 。 香港人
很簡單，真的很簡單。現在，好像是全香港有錯，只有林鄭月娥無錯 ，
香港警察無錯 ， 所有的錯都是別人的錯 。 議員錯 、 律師錯 、 醫生錯 ，
所有人都錯。警方每天下午 4 時開記者會，每天也說示威者做錯了甚
麼。他們卻說自己沒有做錯，有的行動是無心的。警務人員推跌老婆
婆 ，是無心的 ；向中學生開槍 ，是無心的 ；對和平集會的市民發射催
淚彈，是無心的。這是誰造成的 ？ 林鄭月娥在背後縱容警暴。她簡直
是不折不扣的 "攬炒之母 "。  

  主席 ， 很簡單 ， 事實擺在眼前 。 政府現在對我們說 "止暴制亂 ，
恢復秩序" 。 " 止暴制亂， 恢復秩序 " 是林鄭月娥說的嗎 ？ 是習近平
order(命令 )她做的。她以為習近平不知道香港這麼亂嗎 ？ 她以為習近

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2087 

平甚麼都不知道 ？ 他將香港交給她管理，她卻管成這個樣子 ？ 司長 ，
你們到街上問問市民吧 。 市民的心聲是叫她快點 .我說話通常較為
溫文爾雅 ，我不會叫她去死 ，她最好問責 。簡單而言 ， 她應趕緊進行
獨立調查 ， 然後下台 ， 履行她的選舉承諾 ：" 當香港大部分市民認為
我不適合做行政長官時 ， 我理應下台 "。  

  當日" 林鄭 "在競選期間這樣說 ， 字字鏗鏘 。 現在呢 ？ 事件發生了
差不多半年 ， 香港被她弄成這樣子 ， 她還好意思賺取月薪 41 萬元 、
年薪 500 多萬元，還未計多位高官高薪厚祿，全是納稅人的錢。有無
搞錯 ？ 現在政府還要我們通過警察加薪。主席，真的可笑。財務委員
會還不 "拉布 "拉到天昏地暗嗎 ？ 

  說回事實 ， 現時到街上找市民談談 ， 每名市民也很清楚香港發生
甚麼事。我們從小學習的是非黑白不見了，真的很氣人。人人看着新
聞直播，看到警察一棍一棍的毆打學生， 穿着校服的學生也遭圍捕 。
市民也看到 ， 然後叫 "林鄭 "出來主持公道 。 不過 ， 可笑的是 ， 張建宗
出來說了一句 "人話 "，就被職級低他不知多少的警務人員出來以近乎
恐嚇的口吻問他說甚麼，司長就立即不敢說話了。真的很可笑，香港
社會的是非黑白何時顛倒至說一句人話也會被罵 ？ 有無搞錯 ？  

  現在的問題在於我們要止暴制亂 ， 便要撥亂反正 ， 錯的便要罰 。
但直到現在 ， 未有一名警務人員 "落鑊 "。 有嗎 ？ 駕着電單車撞向人群
的警務人員，只是休假，然後便能復工。這是甚麼道理 ？ 很多香港市
民的鬱結是，為何有人做錯事不需要負責，不需要交代 ？ 林鄭月娥未
睡醒，這是人人知道的事。她在這數個月一直受到催促，起初只暫緩
條例的修訂工作 ， 後來明言《 條例草案》 壽終正寢 ， 發出書面道歉 ，
到最後晦氣說聲 "不好意思 "。現在，她把 "獨立調查 "變成 "獨立檢討 "，
給我們一個 "A 貨 "， 給我們一個翻版 ， 便以為可以蒙混過關 ， 別開玩
笑吧 ！ 

  其實 ， 林鄭月娥已經 "壽終正寢 "了 這是形容她的政治生涯 。
她以前說自己 "好打得 "， 天堂留了一個位置給她 。 我真的要問問司
長 ： 天堂的位置已被拿走了嗎 ？ 她是否還覺得天堂會留一個位置給
她 ？ 我真的覺得很可笑 。 這麼多人流血 、 受傷 、 被捕 、 喪命 ， 全是林
鄭月娥這個女人一手造成 ！ 連建制派部分同事也對她不滿 ， 這是事
實，否則他們今早便已不斷按鈕要求發言，說林鄭月娥有多好。我今
早只看到梁志祥議員按鈕，然後不知到哪裏去了。其實他們很辛苦 ，
區議會選舉過後 ， 建制派近乎和她 "攬炒 "， 陪她一同 "攬炒 "。 民意是

 
 
 
 
 
2088 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

很清晰的。當然，我們尊重民意，很多市民說今次選舉結果兩個陣營
的得票是 6： 4， 甚至有說建制得票有四成多 。 是的 ， 我們會尊重選
舉結果 。 

  但是 ， 撫心自問 ， 這四成多選民應該看看林鄭月娥在過去一段時
間的所作所為 ， 實在是罄竹難書 ， "嘆為觀止 "。 她的圈子 、 她的班底
中 ， 每位均是 "天皇巨星 "。 鄭若驊這位 "臼主" 甩臼的 "臼 "躲
藏了多久 ？ 對於《 逃犯條例 》的修訂工作 ，她簡直是朝中大將 ，但卻
不見影蹤 。 李家超每次來到立法會發言好像 "鬼食泥 "般 。 每次向他提
出質詢，他均是照稿回答，永遠聽不到別人說的話。陳茂波剛剛宣布
香港出現財政赤字，聽他的語氣好像擔心未來的公共財政開支有機會
緊縮。司長，我們有盈餘，是否應該在這個時候加大公共財政的開支，
穩定民心 ， 而不是公開這樣說 ？ 政府有大筆錢興建 "大小白象 "工程 ，
卻沒有錢去幫助基層市民及窮人 ？ 有無搞錯 ？ 

  我們朝中有一系列高官 ， 高薪厚祿 。 我不想 "招呼 "司長 ， 因為他
的身體不好 ，以免他受到刺激而吐血 。 但問題在於 ， 司長也要想想 ，
究竟現時是文官當道，還是武官當道 ？ 現時武官好像權大過天，既不
能批評 ，也不能指責 。 連耶穌也不能罵他們 。過去半年 ，我們身處這
樣的一個社會，人人看在眼內，於是便會問：有甚麼方法可以制裁警
察使用暴力 ？ 甚至退一萬步 ， 部分警員也會知道林鄭月娥將整個警
隊 "搬上檯 "， 用警力解決政治問題 。 這位民望只餘下 10 多分的領導
人，竟然還有顏面留在這個位置。她是理應要立即下台的。市民的要
求很簡單 ， 就是要她下台及進行獨立調查 ， 完成她的歷史任務 ，" 功
成身退" 後便算數吧 。 可是 ， 她卻戀棧權位 ， 直至現時也沒有向我們
交代究竟打算怎樣做 ， 只懂得 "捉字蚤 "， 說會成立獨立檢討委員會 。 

  林鄭月娥處事每次也慢半拍 、 慢數個月 。 老實說 ， 如果她在 6 月
9 日 100 萬人上街後 ， 當晚便出來告訴我們將會暫緩甚至撤回條例的
修訂 ， 其實之後就不會發生那麼多事情 ，不會出現流血 、受傷 、被捕
和喪命。可是，現時一切為時已晚，她又何必當初呢 ？ 就是由於林鄭
月娥一意孤行，把耳朵緊閉起來，完全不聽旁邊的人勸諭，以為這個
世界只有她一人，整個世界便是圍繞着她而轉。現時究竟有多少人作
出了無謂犧牲呢 ？ 我真的很想問問她晚上可否安睡。她可以繼續催眠
自己 ， 說自己做得很好 ，現時要相信警方能夠止暴制亂 。其實 ，如果
警察可以與她直接對話，她估計自己能夠安然無恙走出禮賓府嗎 ？ 老
實說，如果警察可以暢所欲言，肯定早就已經把她罵到狗血淋頭了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2089 

  何時開始我們亮着電視會感到很憤怒 ？ 何時開始我們晚上會睡
不着 ？ 何時開始當我們早上看新聞時，會邊看邊罵呢 ？ 現在我父親每
天也與我討論政治。他說得很妙：一天不回應五大訴求，一天也不用
想事情會落幕。其實，這是一個很簡單直接的問題，五大訴求我們已
經說得很清楚明白。司長也看到，在過程中，行政長官林鄭月娥已經
慢慢變得目中無人。她說自己尊重新聞自由，記者不能打，應該保護
採訪自由 。 但她日前出席 "國家憲法日 "座談會時 ， 唯獨不讓《 蘋果日
報 》 和 "立場新聞 "的記者入場採訪 。 

  我想告訴大家 ， 這些事件是陸續有來的 。 如果香港沒有記者 ， 一
早已經死亡了。如果在示威或集會的前線發生衝突時，沒有記者堅持
在旁拍攝，我們一早已經死了。如果不是記者堅持， 即使警察不斷向
他們嘲諷 、指罵甚至拘捕仍堅持拍攝 ， 香港一早已經死亡了 。 因此 ，
我們要多謝第四權 ， 多謝記者 。 她說自己尊重新聞自由 ？ 真的很可
笑。現時放在眼前的事實，就是香港社會各方也指出事情不妥當，那
麼應該怎辦好呢 ？ 其實，只須林鄭月娥下台便可以，林鄭月娥成立獨
立調查委員會便可以，林鄭月娥回應五大訴求便可以。如此簡單的要
求便寫在我們 20 多位民主派議員聯署提出的這項議案內 。 我真的很
想知道稍後建制派議員會否發言或表決。他們當然可以為林鄭月娥說
好話，說她不是那麼差的。我便看看他們是否有膽量說吧。現時的民
意是相當清晰的 。 以往她經常說香港有 "沉默的大多數 "， 但經歷區議
會選舉後，"沉默的大多數 "是消失了的。其實，所謂 "沉默的大多數 "可
能一直也不存在 ， 大家根本不沉默 。 我們也是 "心水清 "的大多數 。 

  現時事實擺在眼前 ， 想真正做到止暴制亂 ， 第一件事就是先遏制
警暴 ， 請他們收手 ，不要繼續如此下去 。不要讓我們有一種感覺， 就
是武官當道，文官連發言權也沒有。我希望他們不要再睜着眼說謊 ，
不要再每天 4 時正開記者會睜着眼說謊，以為事情是他們說了便是 。
我陪伴那名撞到頭部的婆婆看醫生。當時她說自己很害怕，我問怕甚
麼呢 ？ 為何不去看醫生呢 ？ 她已經嘔吐了數次。她回答我說很害怕警
察會拘捕她，而她究竟做了些甚麼呢 ？ 就是下跪希望警察會留手，因
為當時現場還有些學生和市民，便希望警察放慢行動，但卻被警察一
手推倒 。 

  我們在 "八三一 "事件後幫助了不少朋友 ， 當中有些親歷其境的人
不想再提起在站內發生過的事情。當時有警務人員二話不說便對他們
一拳打來。這究竟是否所謂可以使用的最低武力呢 ？ "七二一 "事件更
近乎是政府的一道傷疤。司長叫我們向前看，不要再提。他當然不想
我們再提了，他怎好意思重提呢 ？ 當天市民報警後，要等多長時間才

 
 
 
 
2090 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

有警察到場呢 ？ 便是 30 多分鐘，接近 40 分鐘，連 1 名警察也看不到，
司長還叫我們不要再提。其實，這不是應否提起的問題，而是是非黑
白的問題 。 如果政府想解開香港人的心結 ， 就應該還香港人一個公
道 ， 說香港人話 ， 而不是說大家最好向前看 ， 做好經濟 ， 止暴制亂 ，
那些人全部也是暴徒，所有事情也是暴力。我再退一萬步，這些是暴
力，但暴力從何而來，前因從何而來 ？ 誰是做事那麼糟糕的行政長官
及其團隊呢 ？ 

  今天我們每人有 15 分鐘時間責罵 ， 但事情當然是罵不完的 。 主
席 ， 接下來我想問局長 ： 稍後財務委員會會審議的公務員薪酬調整
中，究竟會否把警隊加薪的項目分割出來，以及是否堅持要撤回各大
院校的撥款項目，藉此懲罰各大院校，想與整代的青年人割席呢 ？ 他
真的很可笑，毛澤東也懂得說青年人是我們的將來，但他現時卻幾乎
要與青年人割席。我想請他們墊高枕頭想一想，是否要這樣當官、是
否這樣當政府 、 是否這樣當特首呢 ？ 

  主席，放在眼前的事情很簡單，我們要做的就是，希望停止亂局 ，
首先便是要遏制警暴，然後下一步必然是進行獨立調查。而光做獨立
調查其實也是不足夠的，五大訴求寫得很清晰。到現時為止，我們看
不到任何一名警務人員或高官需要問責下台。做高官很爽，他們真的
不知道民間疾苦，因為他們的子女都在外國讀書。不過現時情況有變
了 ，是倒過來了 。我們看到外國的制裁似乎陸續有來 。可是 ，其實如
果他們不忿為何要制裁他們，我便想請他們自問，他們擁護的行政長
官林鄭月娥在過去一段時間做了甚麼呢 ？ 

  如果時光返回 6 月 9 日 ， 她在當晚出來宣布暫緩修例的程序 ， 而
不是堅持直接將《 條例草案》在 6 月 12 日的立法會會議上進行二讀 ，
事情的發展便會相當不同 ， 又怎會出現 6 月 12 日警方在已獲不反對
通知書的集會的地點施放催淚彈，以及後來衍生的一系列問題呢 ？ 至
今警方施放了過萬枚催淚彈、橡膠子彈和實彈，數字是有根有據的 。
我告訴他們，現在所有市民也在抱怨怎會有一個民望如此低的政府還
厚着面皮繼續說三道四 ， 指自己沒有做錯 。 "林鄭 "說天堂留了位置給
她 ？ 那個位置已經撤回了 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳沛然議員 ： 主席 ， 這項由 25 位議員聯合動議、 針對行政長官的議
案，原訂在 7 月 10 日的會議上進行辯論，但現在已經是 12 月了。在
6 月至 12 月期間， 因為政府推出 《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2091 

協助法例( 修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")而引發的反修例運動 ，
規模之大和示威集會次數之多 ， 應屬史無前例 。 

  我在 10 月回應 2019 年施政報告的時候 ，曾以 "世紀政治海嘯 "來
形容修例所引發的巨大風波。半年來的社會動盪和嚴重警民衝突，至
今仍未有緩和跡象。不同政見的社群越走越遠，社會撕裂越加嚴重 。
作為行政長官 ， 林鄭月娥是有不可推卸的責任 。 

  這數個月以來 ， 特首不單未能有效緩和局勢 、 修補撕裂 ， 她對民
間的訴求也是 "慢幾拍 "， 加上不對焦的回應 ， 其實都是火上加油 。 以
撤回修例的訴求為例，超過 100 萬人在 6 月 9 日上街要求撤回修例 ，
但特首不單沒有 "停一停 ， 想一想 "， 還堅決在數天後 (即 6 月 12 日 )
把《 條例草案 》提交立法會二讀 ，以致當日有過萬人包圍立法會 ，發
生嚴重警民衝突 ， 會議亦無法進行 。 

6 月 16 日，民間人權陣線聲稱有 200 萬人上街，要求撤回修例 。

特首在 6 月 24 日回應時 ， 仍然表示只會撤回《 條例草案 》恢復二讀
辯論的預告，不肯正式撤回《 條例草案》，直至 9 月才願意正式撤回 。
不過 ，當時亦出現了少許風波 ， 她最初的說法是 "動議撤回 "， 然後大
家花了半個晚上的時間 ，連我也要搜集資料，政府在深夜時分才急忙
發出新聞稿 ，改為 "宣布撤回 "。 如果在 6 月 9 日的遊行 當時已獲
發 "不反對通知書 "，故此是和平遊行 之後，政府願意在 6 月 10 日
或 11 日宣布撤回 ， 其實這四五個月所發生的事情根本不會發生 ，只
是大家的一場夢 。 可是 ， 這個夢現在仍然繼續 ， 而且還可能很真實 。
這兩三個月的警民衝突越來越嚴重，導致無數示威者和市民受傷，以
及逾千人被捕 。 很多人認為政府遲了兩三個月才撤回《 條例草案 》，
令局勢不斷惡化， 已經難以收拾 。 

  我在回應施政報告時曾特別指出 ， 一些社會有很大共識的訴求 ，
例如成立獨立調查委員會和要求高官問責等，均可緩和局勢、減少衝
突，但特首至今仍不肯正面回應，這是市民對特首和政府持續不滿的
重要原因 。  

  我亦曾經公開指出 ， 不一定要用強硬的方法止暴制亂 ， 用軟的方
法亦可以做到， 因為越強硬的手法 ， 只會引來越大的反彈 。 

  香港民意研究所在 11 月進行的兩次民意調查顯示， 特首的支持
度均低於 20%， 分別為 19.5%和 19.7%， 創下歷任特首的最低紀錄 。
她的民望淨值分別是 -71.1%和 -71.7%， 同樣創下最低紀錄 ， 成為回歸
以來民望最低 、 最不受歡迎的特首 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2092 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  另一方面 ， 在 11 月 24 日舉行的區議會選舉 ， 選舉結果帶出一個
清晰的信息，就是市民表達了對政府的強烈不滿。特首回應區選結果
時表示，她留意到坊間有很多分析和解讀，不少人指出區選結果反映
市民對社會現狀和深層次問題的不滿，特區政府一定會虛心聆聽市民
的意見 ， 並會認真反思 。 

  不過，特首和政府是否真的有虛心聆聽市民的意見 ？ 有否汲取教
訓 ？ 有否真正反思 ？ 答案是沒有，他們繼續不正面回應市民的訴求 ，
而特首在 9 月 26 日舉行一場 " 社區對話" 之後 ， 又再與市民
disconnect( 失去聯繫) 。 市民要求成立獨立調查委員會 ，徹查整宗事
件 ，包括警方執法 其實我相信這不單是針對警方 但她卻說要
參考英國處理 2011 年騷亂的方式 ， 成立獨立檢討委員會 ， 檢視近月
出現社會動盪的成因，顯然又是不對焦。前運輸及房屋局局長張炳良
也說特首這樣的舉動 "唔湯唔水 "， 無助平息動盪 ， 他認為特首低估了
社會的實際矛盾 。 

  特首宣布撤回 《 條例草案 》之前 ， 有外國傳媒在 9 月初披露一段
相信是特首與商界舉行閉門會議時的錄音，當中她提到自己造成不可
原諒的巨大破壞 ， 如果可以選擇的話 ， 她寧願辭職 。 "林鄭" 特首在
2017 年 3 月競選行政長官時曾經指出 ， 如果主流民意令她無法再出
任特首 ， 她會辭職 ， 但大家都看到 ， 事實並非如此 。 

  主席 ， 我們不想再看到因為反修例的抗爭活動而造成傷亡 ， 以及
有更多人被捕 ， 我懇請 " 林鄭 "特首和政府盡快回應和答應社會的訴
求 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 上午 11 時 30 分恢復 。 

上午 10 時 50 分  

會議暫停 。 

上午 11 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2093 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請發言 。  

朱凱廸議員：我想立法會很少出現好像現在般的景象，可能司長也沒
有見過，只有一位議員對他發言，以及主席在主持會議。我們 3 個人
在此討論， 究竟我們是否應根據《 基本法》 第七十三條第 (九 )項 ， 授
權立法會進行一項由終審法院首席法官領導，有關彈劾特首林鄭月娥
的調查 。 

  很多建制派議員在發言時均表達了一個觀點 這是我的猜度 ，
因為我從傳媒聽聞這個觀點 他們都覺得特首真的不濟 ， "林鄭" 真
的做錯了，數個月以來她一直犯錯，還連累他們在區議會選舉大敗，
但是 ， 特首沒有作出 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項所提述的行為 ，
第一是嚴重違法， 第二是瀆職 。所以 ，他們會像我們般責備特首 ，但
卻會對這項議案投反對票，因為他們要向支持者交代，一方面責備特
首 ， 但另一方面認為她沒有犯法 ， 所以不應該支持這項議案 。 

  主席 ， 我這次發言是希望讓香港市民看清楚 ， 為甚麼我認為林鄭
月娥有嚴重違法和瀆職行為，因為唯有清楚說明林鄭月娥如何嚴重違
法及瀆職，才可以讓市民明白為甚麼要進行這項獨立調查 。如果建制
派同事仍然就這項重要議案投反對票，便須付上政治代價，付上沒有
為政府現在所謂 "止暴制亂 "出力的政治代價 。 

  我說林鄭月娥有嚴重違法行為 ， 我想分 3 點來說明 。 首先 ， 請大
家記住 ， 在《 基本法 》 第四十八條賦予行政長官的職權中 ， 第 (二 )項
是 "負責執行本法和依照本法適用於香港特別行政區的其他法律 "，即
特首其實是最需要遵守《 基本法》的人。香港特區政府的高官很奇怪，
經常指市民違反 《 基本法》 。 他們經常表示 ， 談論 "港獨 "是違反 《 基
本法》 的 ， 因為 《 基本法 》 第一條是" 香港特別行政區是中華人民共
和國不可分離的部分 "， 所以 ， 談論 "港獨 "是違反《 基本法》 的 。 他
們經常指市民違反《 基本法》 ，卻從來不會檢視自己有沒有違反《 基
本法》 。《 基本法》 作為小憲法 ， 其核心部分正正是約束當權者 ， 並
且保護一般小市民的基本權利 ，這才是憲法精神。 所以 ， 首先，請大
家看清楚，根據《 基本法》第四十八條第 (二 )項，特首 "負責執行本法 "，
故此其言行舉止必須完全符合《 基本法》 。  

  因此 ， 就她的嚴重違法行為 ， 我想指出的第一點是 ， 她嚴重違反
《 基本法 》 第四十三條 。 第四十三條是這樣寫的 ： "香港特別行政區
行政長官依照本法的規定對中央人民政府和香港特別行政區負

 
 
 
 
 
 
 
2094 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

責 。 "對中央人民政府負責 ， 我左邊的保皇黨當然會說這些話 。 他們
甚至不會翻看 《 基本法》 ， 總之 "阿爺 "說甚麼 ， 他們都會跟從 ； 即使
其級別小至中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")的
王志民般，不論他說甚麼，他們全部都會點頭贊同，緊隨共產黨便不
會出錯 。 但是 ， 這只是《 基本法》 第四十三條的其中一部分 ， 特首不
單要對中央人民政府負責，還要對香港特別行政區負責，這就是我要
提出林鄭月娥嚴重違法的第一宗罪 ， 她嚴重違反 《 基本法 》
第四十三條 ， 沒有對香港特別行政區負責 。 

  特首要對香港特別行政區負責， 所指的是甚麼 ？ 其實 《 基本法》
沒有就此作出詳細定義。但是，大家從字面理解，這項條文的意思不
會是特區首長只須對自己負責。 如果只須對自己負責， 即是無須負
責 。 按常理來理解 ， 香港特別行政區是甚麼 ？ 就是全港市民這個群
體。觀乎 "林鄭 "由今年 2 月至今的行為，她有沒有對香港特別行政區，
即全香港市民負責？ 這是衡量她有沒有違反第四十三條的標準，而我
認為她沒有做到 。 

  剛才多位議員提到 ， 沒有一位特首好像林鄭月娥般 ， 在多次民調
裏有多於 70%的受訪者希望她辭職 ， 從來沒有一位特首的評分會比
林鄭月娥更低 。 "林鄭 "在競選特首期間曾公開承諾 ， 如果大部分市民
都認為她不適合做特首，令她無法管治，她便會辭職，這是她對香港
市民的莊嚴承諾。現在她違反了自己的承諾，亦無視市民透過民意調
查及剛於 11 月 24 日舉行的區議會選舉清楚表達的民意。所以，她並
沒有向香港特別行政區負責 ， 違反了 《 基本法 》 第四十三條 。 

  至於第二點 ， 我想大家應更容易理解 。 特首林鄭月娥現時嚴重違
反 《 基本法 》 第二十二條， 因該條文訂明 ：" 中央人民政府所屬各部
門、各省、自治區、直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行
管理的事務。"主席，自風波於 6 月開始，至少有 3 次 是 3 次 
有外國傳媒報道， 包括 7 月 14 日的《 金融時報 》，以及 8 月 30 日及
9 月 2 日的路透通訊社報道，當中均引述不知名的高層消息指，第一，
其實 "林鄭 "早已十分希望撤回有關修訂《 逃犯條例》 的法案 ， 但遭韓
正或更高級別的人阻止；第二，其實林鄭月娥早已提出請辭，不想再
做特首，知道自己已犯下大錯，是千古罪人，香港被她害得雞毛鴨血，
她想離開 ， 但北京政府不讓她辭職 。 

  主席 ， 如果這些外國傳媒的報道真確 ， 其實大家理應看到 ， 不論
是中央官員或中聯辦的 " 九品芝麻官 " ， 均不斷違反 《 基本法 》
第二十二條，干預香港事務。第二十二條是否只規限大陸部委或中央

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2095 

官員 ？ 其實不是 。 "林鄭 "作為特首 ， 看到 《 基本法 》 第二十二條訂明
大陸官員不能干預香港內政 ， 她是否有責任阻止這些干預 ？ 這是在
《 基本法 》第二十二條下衍生的特首的責任，如果她像外國傳媒所述
般 ， 很希望撤回該項《 條例草案 》， 她是有權這樣做的 ， 這完全是本
地事務 。不過 ，她其後可能受到韓正責罵 ，表示如果她敢膽撤回 ，便
不知會有怎樣的下場，我不知道她是否受到恐嚇。就是這樣，她直接
違反了《 基本法 》第二十二條。且不說究竟北京政府有否指示她修訂
《 逃犯條例 》 ， 我期望首席法官可以為我們調查這一點 。 

  特首林鄭月娥違反的第三項 《 基本法 》 條文， 是第四十八條
第 (五 )項 ， 該條文說明特首可報請中央人民政府任命一些主要官員 ，
包括警務處處長 ， 亦可 "建議中央人民政府免除上述官員職務 "。 特首
看到律政司司長鄭若驊、保安局局長李家超及前警務處處長盧偉聰一
而再、再而三地犯下政治錯誤或實際違法，而大家亦看到，警務處上
上下下對警員的違法行為視而不見。由 6 月至今，警方已拘捕數千名
市民，很多年青人失去前途，卻沒有任何一名警員遭到拘捕，大家眼
睜睜看着他們打人，卻不會被捕，整個警隊的負責人，即警務處處長
不須負上任何責任，保安局局長及律政司司長亦無須負責。說到底 ，
特首在這方面也有責任 ， 她見到這些官員出錯 ， 便應行使 《 基本法 》
第四十八條第 (五 )項賦予的權力，即 "建議中央人民政府免除上述官員
職務 "， 但她沒有這樣做 。 

  主席 ， 特首除了違法外 ， 還有瀆職的問題 。 "瀆職 "的定義為何？
我也不打算引述美國或英國的例子 ， 我特地使用中國的百度搜索引
擎 ， 翻查究竟在大陸的 context(語境 )中 ， "瀆職 "的意思為何 。 當中搜
尋到有 4 項定義，我認為有兩項均適用於林鄭月娥的情況，第一項是
濫用職權罪，指國家機關工作人員故意逾越職權或不履行職責，致使
公共財產、國家和人民利益遭受重大損失的行為；第二項是玩忽職守
罪，指國家機關工作人員嚴重不負責任，不履行或不正確地履行自己
的工作職責，致使公共財產、國家和人民利益遭受重大損失。我只隨
便讀出這些定義 ， 大家便可知道 "林鄭 "已犯下所有這些罪行 。 其實她
有權建議中央人民政府先後免除盧偉聰及鄧炳強的職務，因為他們眼
見警員違法也不理會 。 "林鄭 "有權免除他們的職務 ， 但她沒有履行其
職權 ， 所以她是瀆職 。 

  主席 ， "林鄭 "違反 3 項 《 基本法 》 條文 ， 明顯有瀆職的嫌疑 ， 我
們現在需要的，是由終審法院首席法官主持的獨立調查。其實我們要
求成立獨立調查委員會，已提出了很久，今天這項議案便可以賦權我

 
 
 
 
2096 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

們成立獨立調查委員會，對最關鍵的部分進行調查 ，即究竟北京政府
有否干預香港內部事務 ？ 究竟特首在這件事上如何運用或不運用其
權力 ， 導致香港人陷於現時的水深火熱之中 ？ 

  大家都知道 ， 美國國會正準備彈劾總統特朗普 ， 我們要求的正是
同樣的調查，將林鄭月娥自今年 2 月起，曾與誰通過電話、向誰發出
過電郵 、 向大陸高官稟報過甚麼等事宜 ， 原原本本地向香港市民交
代 。我相信林鄭月娥也歡迎這做法 ， 因為她很希望脫身 ， 很想辭職 ，
這樣我們便成全她吧 。 (計時器響起) 

主席 ： 朱議員 ， 請立即停止發言 。  

鄭松泰議員 ： 我們現在討論的是根據 《 基本法 》第七十三條第 (九 )項
動議議案 ， 以組成獨立調查委員會 ， 調查對行政長官有嚴重違法及 /
或瀆職行為的指控 。主席 ，嚴格來說 ，我已忘記這項議案 ，也忘記在
7 月時曾聯署提出這項議案。我剛才聽到其他議員發言時提及有 25 位
民主派議員參與聯署， 於是我看一看名單，發現原來有自己的名字。
我真的忘記了 ， 真的不好意思 。 

  儘管我忘記了 ， 但回想起來 ， 這是有理由的 。 在 7 月時正值 《 逃
犯條例 》的風波出現 ，當時亦是最高峰的時候，而議會在停止開會之
前仍有一些議程。當時議會或社會的秩序還未發展至現時我認為是全
盤崩壞的情況。我當時參與聯署，我覺得是基本的道理，因為所有人
我相信包括建制派在內 都無法理解" 林鄭 "為何要一意孤行 ，
必須在當時修訂 《 逃犯條例 》 。 

  大家都知道 ， 修訂 《 逃犯條例 》帶來的破壞會嚴重損害香港的私
有產權及人權保障，我相信大家無需花太多篇幅討論這一點，亦不明
白建制派為何在開始時不置可否，慢慢發覺有問題後，於是遊說政府
免除 9 類商業罪行 ，其後又異口同聲表示有疑惑甚至反對。如果大家
還記得，6 月的最後兩星期，行政會議停止開會，行政會議成員紛紛 "跳
船 ""扑咪 "，對修例表示存疑 ，大家的疑惑至今仍然未解。 簡單來說 ，
現在又回到起點 ， 為甚麼 "林鄭 "要修訂 《 逃犯條例 》， 為的是要解決
陳同佳案的移交問題呢 ？  

  回想過來 ， 相信對於收看直播會議的朋友 ， 或覺得現在香港翻天
覆地的市民來說 ，如果要把過去半年的歷史記入史冊，寫下陳同佳案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2097 

令香港現在被美國法律直接管轄的話，這是無法令人理解的。正如林
維喜事件，大家是否相信由於林維喜而使清兵入關 ？ 不是清兵入關 ，
而是導致中國被入侵，這是無法理解的。我們要知道陳同佳這人為甚
麼會令香港上百年的文明毀於一旦。當然，始作俑者是林鄭月娥，所
以 ， 我在 7 月參與聯署當然是合理的 。  

  不過 ， 我今早坐在這裏思考 ， 我又覺得這聯署似乎便宜了她 。 過
去數月 ， 她的違法行為可以用 4 個字概括 ， 她根本就是 "香港屠夫 "。
這 4 個月以來 ，無論是自殺 、被自殺 、 疑案 ，包括很多人不知何解而
人間蒸發，現在很多案件都是大家不明所以的 。可能是警權、警察濫
用暴力 ， 尤其是在 9 月之後 ， 在座的同事應該也不理解 ， 11 月 11 日
警察無緣無故拿出點 38 口徑配槍四處射擊市民 ，為甚麼呢 ？大家都
想知道為甚麼 ， "老兄 "， 是否政府內部在搞顏色革命 ？ 你理解的 ， 是
嗎 ？ 

  然後 ， 過了 10 月後 ， 大家也看見氣氛緩和了， 但警察似乎仍不
想停 。 那是 "慢咇" 的師弟 ， 警察向他的胸膛開槍 ， 差點就沒命 。 幸好
這孩子命大 ， 他被送入急症室前說 "你一槍射不死我 "， 這句話是多麼
的沉重 ！ 政府不要以為這 4 個月以來種下的仇恨， 可以隨着這項議
案，或接下來可能民主派在立法會選舉中大勝而完結 ，不會的。在香
港理工大學被圍困的孩子 他們其實很多也不是孩子 ，所以我不會
濫用年青人這說法，無需每次都說是為了年青人或學生 被圍困於
香港理工大學的人 ，有報道指他們經水渠或游繩等方法想離開，我不
知道有多少人， 他們對這個政府的仇恨 ， 你們等着瞧吧 ！ 

  驕生慣養的香港人要竄入布滿曱甴 、 老鼠的地下水渠 ， 爬行 1 小
時逃走，為的是躲避警察的毆打，大家想想這仇恨是多麼的恐怖。這
是林鄭月娥一手造成的 ， 所以她的違法行為 ， 簡單來說 ， 她就是" 香
港屠夫" ， 在歷史上要留名 ， 會被釘在十字架上 。 所以 ， 說甚麼是否
上天堂 ， 我沒有宗教信仰 ，也懶得批評了 。  

  至於她有否瀆職 ， 我不會評論她能否領導香港 ， 但政府內部和整
個建制派 ，不倫不類 。 主席 ，我並非歧視或侮辱患精神病的朋友 ，其
實政府內部有沒有精神病測試呢 ？ 會否每年檢查官員的精神和心理
健康呢 ？ 所有高官在這兩個月的發言都是 "跳線 "的 ， 舉例說 ， 張建宗
司長出來批評香港警察隊員佐級協會 、 批評警察 ， 轉過身立刻 " 跳
線 "， 說不好意思 ， 說多了 。 我假設他們的認知沒有問題 ， 我相信他
們 10 多人的認知是沒有問題的 ， 那麼 ， 他一定是精神有問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
2098 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  第二位是鄭若驊 ， 有人問她為何在英國跌倒 ， 卻要到北京醫治 ？
她說要回到國家， 國家派飛機接她去 ， 她說跌傷了手 ， 手很痛 ，要休
養 1 年；別人被射爆肺，9 天也已出院了 .不是射爆肺，是射爆腎 。
雖然我不應該這樣比較 ， 但她是否真的精神有問題 ？ 

  陳茂波也是怪怪的 ， 大家可能忘記了 ， 但我記得一些片段 ， 擺明
是權鬥 。 "林鄭 "正式宣布撤回 《 條例草案 》， 他竟然好意思出來 "扑
咪 "說要 "派錢 "， 推出 4 輪紓困措施 ， 而該 4 輪紓困措施明明在年初
時已經" 吹風" ， 表示想 "派錢" 。 我不說他是精神病 ， 但我會說是 "契
弟 "。 同事已經忘記吧 ？ 我專門記得這些是非 。 

"林鄭" 被人罵了 6 個月，我也說她是" 香港屠夫 "，她被人罵了 6 個
月，而昨天在這個議會更有一項譴責她的議案，但她也真出奇，在晚
上 12 時出一個 Facebook status(面書動態 )，說天氣冷 ，叫大家多穿衣
服 ， 全部人無言 ， 真的令人感到心寒 ， 司長 。 她被人罵了 6 個月 ， 昨
天議會還有一項譴責她的議案，她夠膽不去想想如何挽回民望，最後
覺得還是關心長者有否穿夠衣服 ， 這些人是否有精神病 ？ 

  輪到黃錦星 ， 有人問他催淚煙的問題 ， 要求身為環境局局長的他
了解一下香港的環境 ， 我還未說長期吸入和累積催淚煙可能會致癌
的，今次陳健波議員發達了，因為他是賣保險的。有人問黃錦星二噁
英的問題，他說主要來自露天燒垃圾，別人問他催淚彈會否產生二噁
英 ， 他又說到 BBQ(燒烤 )， 他想怎樣呢 ？ 

  至於楊偉雄 ， 某天九龍灣很多智能燈柱被砸爛 ， 他說這是香港創
科最黑暗的一天 ，他有精神病呀 ， 同事們？ 他在說甚麼呢 ？ 

  我先跳到說楊潤雄 ， 有人問他有關香港理工大學加建大樓的撥
款，涉及 10 多億元，用作培訓醫護和視光護士，以補充香港未來 5 年
的醫護人手，為何這項撥款申請會被政府無故抽起 ？ 當然，泛民同事
問這是否要懲罰大學 ？ 我卻認為他們純粹 "跳線 "， 有精神病 。 然後楊
潤雄說甚麼 ？ 他說不知道圖書館有多少損毀 ，他們這些人發生甚麼
事 ？ 我肯定他們不是認知障礙 。 

  好了，我現在談談勞工及福利局局長羅致光 原來說 BBQ 的人
是他 有人問他催淚彈產生二噁英的問題， 他又說 BBQ， 還有誰
呢 ？ 我應該要說盡全部司局長的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2099 

  李家超 ， 大家也知道他精彩絕倫 ， 他說話慢不要緊 ， 但問他警察
是否濫用暴力呢 ？ 他當然說警察有執法需要，全部也是根據標準答案
回覆，但大家不要忘記，有一天，記者問他觀塘發生警員被鎅頸的事，
大家也知道 ， 警察 、 警隊和整個保安局也很想 "郁 "記者 ， 然後他更說
出口 ， 說鎅警員頸的是一名假記者 ， 他是否 "癡線 "？ 他有精神病。  

  請給我少許時間 ， 運輸及房屋局局長陳帆 ， 有人問他為何香港鐵
路有限公司(" 港鐵公司 ")經常無故暫停服務 ， 他說港鐵公司暫停服務
並沒有違反其在 《 香港鐵路條例》 下的責任。為何後來示威者追着港
鐵公司來打呢 ？ 因為它運送警察 ， 它真的是 "黨鐵 "。 港鐵公司任由警
察在站內狂放催淚彈 ， 亂槍掃射 ，也不發一言 ，沒有保護乘客 ，大家
當然生氣 ， 但他說不是的 ， 港鐵公司沒有違反其在《 香港鐵路條例》
下的責任。其他的我也不說了，因為有些已經人間蒸發，例如劉江華
等也沒有說過甚麼 。 

  主席 ，我想說的是 ， 我剛才只是簡單地羅列各司局長的言論 ， 可
說是天方夜譚 ， 是多麼的荒誕 ， 但可想而知 ，政府的管治核心 .讓
我告訴大家，他們真的不是患上認知障礙，我收回以前說過的話，他
們不是能力不足，也不是甚麼良心黑白的問題，不要太簡單地把問題
歸納 ，而是可能有一個新的面向， 是大家真的沒有想過的 。其實 ，這
些人擁有這麼大的權力，坐擁這麼多的資源，為何不認真面對自己作
為有權力的人應有的責任？ 他們所表現出來的是否真的有病呢 ？ 

  最後，我餘下只有 1 分鐘發言時間，我希望廣大的香港市民知道，
美國通過 《 香港人權與民主法案 》， 現在才是香港的 "曠野 "， 對香港
來說甚至可能是苦難的開始，當然在此之前也很苦，可能基層市民已
經習慣，也沒所謂了， 但現在會更加困難，為甚麼 ？ 因為現在已經知
道政府是懸空的 。 大家也想知道在數個日子裏究竟發生甚麼事？ 6 月
12 日發生甚麼事 ？ 7 月 21 日發生甚麼事 ？8 月 31 日發生甚麼事 ？
11 月 11 日為何要通街開槍 ？ 這些決定是誰作出的 ？ 沒有人回應 。 然
後你們問如何解決 ？ 很簡單 ， 我為你們提供一個方向 ， 就 7 月 21 日
事件來說，先拘捕何君堯議員再說 ，找他協助調查，為何不找他 ？ 司
長 ， 他在閱兵呀 ！  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
2100 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

陳志全議員 ： 主席 ， "六月九 "、 "六一二 "、 "六一六" 、 "七一" 、 "七二
一 "、 "八三一 "、 "九二九 "、 "十月一" 、 "十月五 "、 "一一八 "、 "一一一
一 "、 "一一一七 "、 "一一二四 "，一組又一組的數字， 全部是日子 ，不
知道司長聽到這些數字會有甚麼感覺？ 是否記得這些日子代表甚
麼 ？ 但很多香港人永遠也會記着這些日子，就好像記着六四一樣，不
想記起 ， 未敢忘記 ， 因為此仇不共戴天 。 

  今天我們的議案是要求成立獨立調查委員會，調查這 6 個月以來
行政長官林鄭月娥違法及瀆職的行為，最嚴重的後果是她會遭受彈劾
而下台 ，這樣做實在是太溫和了， 出去問問香港人吧 。  

  我上次建議司長在 "和你 lunch" 時段去中環聽聽香港人的聲音，口
號由 "不撤不散 "、 "五大訴求 ， 缺一不可 "、 "香港人加油 "、 "香港人反
抗 "， 以至今天大家高呼 "解散警隊 "、 "香港人報仇 "及 "黑警死全家 "，
不是高呼" 林鄭月娥下台" ， 五大訴求中沒有" 林鄭月娥下台" 這個訴
求，因為這樣太便宜她了，香港人是不會原諒她的。現在的口號是 "林
鄭月娥落地獄 "及 "林鄭月娥殺人兇手 "， 還有更難聽的 ， 但這些全部
都是民意 。 

  主席 ，我記得有一次在林鄭月娥的 " 答非所問大會 " 上有議員罵
她 "八婆 "， 說她 "唔死都無用 "， 當時有建制派議員呼籲議會不應用這
種太情緒化、不夠理性的言詞，但今時今日建制派議員也想用粗口來
罵她，對嗎 ？ 建制派也有議員用粗口罵林鄭月娥。今時今日，莫說下
台 ， 即使她死 10 次也彌補不了所犯下的錯誤、 對香港造成的破壞，
以及所種下的禍根 。 

  香港中文大學的民意調查結果 ， 有接近一半( 約 49.3%)的市民給
特區政府零分 ； 另外有超過一半 (51.5%)的市民給警察零分 。 零分是
很難取得的，有一半人給零分。如果只是要求林鄭月娥下台，根本不
足以反映民怨 。 政治問題這半年來從未曾解決 ， 豈止 "林鄭 "要下台 ，
整個問責班子也應該下台。司長，不如你首先站起來下台，站在林鄭
月娥對面，最低限度也為香港人做點事，當最後一根稻草。林鄭月娥
不單不下台 ，更推出《 禁止蒙面規例 》這項新的惡法 。 朱凱廸議員剛
才手持 《 基本法 》 清算 "林鄭" 違反了 《 基本法 》 哪一條 ， 訂立 《 禁止
蒙面規例 》便是違反了《 基本法 》。這不是我們說的，是法庭判決的 。
當然，政府正在進行上訴，最終仍可以提請全國人民代表大會常務委
員會 ("人大常委會 ")釋法 ， 故此她是不會違反《 基本法 》的 ， 大家知

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2101 

道嗎 ？朱凱廸議員知道她是不會違反 《 基本法 》的嗎 ？ 因為即使入稟
法庭控告她違反《 基本法 》，人大常委會會釋法保護她 ， 那樣她便不
會違反《 基本法 》了 。  

  林鄭月娥在關鍵時刻每逢看到民憤似乎有點降溫 ， 便會火上加
油 ， 因此大家稱她為 "攬炒之母 "。 "林鄭" 最新的民望跌至低於 20%，
大家便會問：她的支持率居然還有 19.7%？ 因為建制派其實也有很多
人給她零分、不合格，不過現在香港人最關心的並非她的評分，如果
半年前她肯下台，或許有點作用，但這半年來發生了很多事情，例如
7 月 21 日有白衣人打人 ， 警察不見人 ；8 月 31 日太子站警察恐襲 ；
接着有開槍射眼；有荃灣、西灣河及油麻地開真槍實彈；還有不知多
少宗跳樓疑案，以及出現一具具的浮屍，數目創下香港的紀錄，只是
下台真是便宜了林鄭月娥 。  

  林鄭月娥處事永遠被評為 "too  little  too  late"， 她本應於第一天宣
布撤回，卻拖延了兩個月。我們一直要求成立獨立調查委員會，現在
卻弄出個獨立檢討委員會 ， 檢討社會動盪成因 ， 聽聞不包括檢討警
察。事到如今，即使她現在肯成立獨立調查委員會，司長去中環我也
不敢擔保大家會否接受 ， 因為現在大家要求解散警隊 。 

  紀律部隊毫無紀律 ， 問責官員全不問責 ， 真的沒有一位高官是無
辜的，主席。以為與政治關係不大的官員已全部現形，例如食物及衞
生局局長陳肇始指未有文獻顯示催淚彈會否釋出二噁英，又不可以公
開催淚彈成分，以免影響警方部署；環境局局長黃錦星指二噁英的源
頭是燒垃圾，最近就是燒車及燒垃圾；昨天勞工及福利局局長羅致光
更厲害 ， 他說 BBQ 釋出的二噁英比催淚彈更多 ， 隨即有化學專家向
他挑戰，說 ： "我吸入 5 小時 BBQ， 你吸入 2 小時催淚彈" 如果司
長稍後也是提出這種理論，他也可以嘗試一起吸入 。政府不要把香港
人當作死人或呆子。昨天羅致光更表示，警察在哪裏發射催淚彈並非
由他們決定，而是由那些犯罪分子決定。催淚彈在警方手上， 他們是
否施放、何時施放、施放多少枚 ，不是警方決定是誰決定呢 ？ 警員持
槍 ， 又說開槍不是他決定 ， 是暴徒決定 。 

  談到開槍 ， 警暴問題越來越嚴重 。 為甚麼 ？ 當然 ， 前線警察已經
失控，但警方管理層和政府高層亦責無旁貸，因為現時已經沒有任何
機制可以制衡警察 ， 他們連一句話也不敢譴責警察 。  

 
 
 
 
 
 
 
2102 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

11 月 11 日 "大三罷 "的早上 7 時多 ， 西灣河一名手無寸鐵的學生
被交通警員開槍射破腎臟，還要切除肝臟。大家看到片段的，那位警
員為何會舉槍指向穿白衣者 ？ 這是完全違反指引的 。有退休警員致電
我的辦事處 ， 說即使警員受到威脅 ， 正常情況下首先要退後發出警
告，然後嘗試用警棍，真的受到致命威脅才會開槍。那些人手無寸鐵，
警員竟然可以擎槍指向對方，最後更加開了槍。這是知法犯法，是蓄
意謀殺 。 

  我特別希望司長回應 ： 我知道公務員參與 " 反送中" 抗爭運動被
捕，但尚未審判定罪，也會被立即停職，比當事人的部門主管更早知
道。然而，警員違反了使用武力與槍械的守則，在沒有生命威脅之下
向手無寸鐵的人開槍，會怎樣呢 ？ 如果整個社會很憤怒，涉事警員就
會休假或因傷休假。為何其他公務員涉嫌犯法就會立即被停職 ？ 除非
政府認為警察是高級公務員，不是一般公務員。 說真的，現在警察是
不會有錯的 ，一句也不能責備的 。 司長 、 局長 、特首兩句持平的話也
不說 ， 記者問 司長稍後有時間要回答我這個問題 有哪些受薪
的公務員可以在上班時間以粗言穢語罵人 ？市民罵他們，他們就繼續
粗言穢語 。 哪種公務員可以這樣 ？ "攞正牌 "這樣做 ， 沒有人敢說他們
一句 ，特首有否叫警察不要粗言穢語 ？這就是香港警察 。 

  香港警察用半年時間去顛倒是非黑白 、 濫權 、 濫捕 、 濫開槍 ， 莫
說違反指引 、通例 、慣例 ，簡直是視紀律如無物 。我在保安事務委員
會也說過 ， 曾有警員叫市民 "隻揪 "， 我們會代市民寫投訴信 。 今時今
日 ， 警員說 "過來搶槍吧 ， 是否要襲警 ？ "， 甚麼說話也說得出口 。如
果要投訴這些情況，相信會有數千宗。如果我們每天也就這種事寫投
訴信 ， 全職寫投訴信也寫不完， 因為現時警員的暴行是罄竹難書。  

  兩年前 ，" 七警 "在暗角毆打市民 、朱經緯延伸的手臂襲擊路過的
市民 ， 他們也受到法律制裁 。今時今日 ，處處暗角 ，每位警員也較朱
經緯厲害，但是完全沒有後果的。保皇黨說我們只說警方的錯，但不
說示威者、暴動人士的錯。我昨天聽到劉業強議員說沒有一位抗爭者
被定罪或被判入獄 ，事實是每天也有人被捕、有人被定罪，有些入獄，
有些被收押在荔枝角 。  

  然而，有沒有警察被定罪 ？ 有沒有警察受到法律制裁 ？ 司長會說
我們有一個行之有效的機制，市民可以向投訴警察課投訴。投訴警察
課無法處理的話， 還有獨立監察警方處理投訴委員會 ("監警會 ")， 一
定會還市民一個公道。如果石禮謙議員稍後發言，請告訴大家監警會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2103 

的情況。監警會可以處理這樣的情況嗎 ？ 現在即使成立獨立調查委員
會，也無法處理所有個案，現時應該即時拘捕違法的警員， 由法庭審
理 ， 把他們繩之於法 ， 這是 "止警暴 "的其中一種方法 。 大家看到警員
受到制裁，是有後果的 ，其他前線警員就會相對克制，市民最低限度
內心也會舒服一點 。 

  為何這麼多 "私了 "的情況 ？ 就是因為報案沒有用 ， 警方釋放行兇
者，反而拘捕報案人 ，這樣市民又怎會報案呢 ？ 連去醫院也不敢，真
可憐 ！ 那些基金幫助被警棍打至五勞七傷也不敢到醫院求醫的孩
子 ， 他們要照磁力共振掃描， 否則可能在睡夢中離世 。 

  林鄭月娥這次真是功德無量，她說要團結香港，聯繫國際。有 "藍
絲 "的父親今時今日走得比 "黃絲 "的女兒更前， 叫女兒不要出去， 由
爸爸代她出去。為何會有這樣的轉變 ？ 史無前例有 200 萬人上街，"和
理非 " 與 " 勇武 " 大和解 ， 現在 " 核爆也不割席 " ， 也是林鄭月娥的 " 功
勞 "。 林鄭月娥間接為蔡英文助選 ， 令蔡英文必定當選 。 在中美貿易
戰中 ， 她幫美國製造子彈 ， 啟發了印尼 、 加泰羅尼亞 、 智利 、 黎巴嫩
示威者的抗爭模式 ， 是全球 connect(聯繫) 對抗林鄭月娥 。 

  最後 ， 我想把一位市民的心聲告訴林鄭月娥 ， 他叫我們不要再稱
呼林鄭月娥為特首。如果要稱呼她，就稱她為 "禍首 "，她是罪魁禍首 。
她不應該待我們通過此項議案，成立獨立調查委員會調查她有否瀆職
才下台 ， 她現在就立即要下台， "躝屍趌路 "。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我們現正審議的是由楊岳橋議員等 25 位非建制
派議員根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項聯合動議的議案 。 首先 ，
我們必須對 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項有全面的了解， 該項條文
訂明 ：" 如立法會全體議員的四分之一聯合動議 ， 指控行政長官有嚴
重違法或瀆職行為而不辭職，經立法會通過進行調查，立法會可委托
終審法院首席法官負責組成獨立的調查委員會，並擔任主席。調查委
員會負責進行調查，並向立法會提出報告。如該調查委員會認為有足
夠證據構成上述指控，立法會以全體議員三分之二多數通過，可提出
彈劾案， 報請中央人民政府決定 。 " 

  主席 ， 這項條文旨在就彈劾行政長官訂立嚴謹的憲制安排 ， 如果
脫離了這個重要基礎，將會造成極大的社會震盪，後果相當嚴重。主

 
 
 
 
 
 
 
2104 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

席 ， 議案指行政長官林鄭月娥女士有嚴重違法及 /或瀆職行為 ， 並在
議案附表列出所謂的詳情，我們有必要扼要地審視其判斷是否恰當 ，
其理據又是否符合事實 。  

  二十五位非建制派議員認為行政長官林鄭月娥無視主流民意反
對 ，強推備受爭議的法案 ，這是否完整的客觀事實 ？《 逃犯條例》 修
訂爭議引起的社會動亂持續至今，確實令人感到遺憾和憂心，我相信
這是希望香港社會穩定和諧的市民 無論他們原本是支持或反對
修訂 《 逃犯條例》 都不願意看到的 。 平心而論 ， 特區政府自開展
修訂《 逃犯條例》的工作以來 ，確實有不少需要檢討的地方 。雖然修
例的初心是出於彰顯公義及修補法律漏洞，但政府對市民解說和溝通
不足 ， 推動修例的過程亦過急 ， 這是不爭的事實 。 

  眾所周知 ，香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")曾多次向當局指出社會
各界對修例的關注和憂慮，而特區政府亦有所回應，先後對《 條例草
案 》作出修訂。可惜，由於社會上的種種複雜因素，特別是各種各樣 、
鋪天蓋地嚴重歪曲修例工作的負面宣傳，引發激烈爭議，甚至造成社
會撕裂 。 隨着事態不斷發展 ， 特區政府先在 6 月 15 日宣布暫緩《 逃
犯條例 》 的修例工作 ， 行政長官後來更明言 《 條例草案 》 已經 "壽終
正寢 "， 其後再於 9 月 4 日提出 4 項行動 ， 包括正式撤回對 《逃犯條
例 》 的修訂。  

  誠然 ， 對於行政長官在處理修訂 《 逃犯條例 》 的過程中 ， 在應對
社會事態方面，是否未能把握最佳時機，以至是否存在政治判斷上的
失誤 ， 社會各界可以有不同解讀， 經民聯亦曾多番提出建設性的批
評。然而，若據此認為行政長官有嚴重違法或瀆職行為，便並非完整
的客觀事實 ，因為錯誤 、 失誤並不等同於違法 、 瀆職 。 

  非建制派議員又指責警方在 6 月的多次示威活動中，使用過分武
力鎮壓和平集會。香港是法治之區，經民聯尊重香港市民和平集會、
理性表達意見的自由和權利。 在 6 月 9 日和 16 日兩個星期日日間，
大批市民上街遊行示威，看來是和平及有秩序的。但事實上，早於 6 月
9 日的遊行 ， 在立法會示威區外已出現暴力衝擊立法會綜合大樓防線
的事件，亦有部分示威者以雜物、垃圾桶和鐵馬等堵塞主要道路，暴
力衝擊警方防線 ， 造成數名警員和記者受傷 。 

  及至 6 月 12 日 ， 暴力事件更越演越烈 ， 除了令立法會會議被迫
取消，亦令整個金鐘一帶滿目瘡痍。我們從電視畫面清楚看到，當天

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2105 

有大批蒙面示威者以各種雜物、磚塊和鐵馬等堵塞道路，暴力衝擊警
方防線、衝擊立法會，甚至以磚塊和鐵枝襲擊警務人員，令警方不得
不以武力抵禦，以保護立法會。衝突的結果，是有市民和警員不幸受
傷 ， 這可說是近幾個月暴力事件越演越烈的前奏和預習 。 

  非建制派議員又指責特區政府以不合比例的控罪打壓示威者，甚
至在議案中表示 ， 2019 年 6 月 12 日在立法會綜合大樓附近範圍參與
示威的人士多為和平集會，並未對公有或私有財產造成嚴重破壞，亦
沒有危害其他人的性命，警方不應以暴動罪控告被捕市民。然而，大
家從電視畫面清楚看到當日示威者堵塞道路、暴力衝擊警方防線、衝
擊立法會，甚至以磚塊和鐵枝襲擊警務人員的情景 ，違法者須承擔法
律責任是理所當然。這種暴力衝擊行為涉及嚴重罪行，社會各界應該
嚴正譴責 ， 否則會令香港的法治根基動搖 ， 甚至崩潰 。 

  然而 ，非建制派議員為了撈取政治本錢 ， 不但對這些暴力行為不
譴責、不割席 ，反而將各種事件的責任完全諉過於政府和警方。反對
派不斷擴大社會撕裂，根本擔當了煽暴的角色，他們混淆視聽，倒果
為因 ， 顛倒是非 ，黑白不分 ，行為十分可耻 ，亦直接或間接慫恿年青
人和學生參與違法活動，公然破壞法治。他們一旦因為違法犯罪而被
捕 ， 將會前途盡毀 ， 這些煽暴者的醜惡居心實在令人髮指 。 

  在過去 6 個月 ， 極端分子的暴力行徑不斷升級 ， 並蔓延至港九新
界各區 。 他們的暴力手段更越見激烈和兇殘 ， 堵路 、 刑毀 、 縱火 、 破
壞鐵路和交通設施、襲警、濫用私刑幾乎無日無之，甚至發生利刃割
頸、擲磚殺人、火燒活人的恐怖事件。警隊維持治安的壓力越趨沉重，
香港的經濟民生亦嚴重受創，市民生計大受影響， 凡此種種，反對派
均難辭其咎 。 

  議案引用行政長官的就職誓詞來指責她違憲行事，並指她違反誓
言。儘管非建制派議員在議案中引用了行政長官的誓詞內容，但我有
合理懷疑，他們有否認真思考該段誓詞的完整含意呢 ？ 最根本的是 ，
行政長官必須擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》，既要
效忠中華人民共和國香港特別行政區，亦要對中央人民政府負責。激
進示威者無視國家憲制 ， 妄圖分裂 、 破壞" 一國兩制 "， 又以暴力肆意
衝擊本港法治，行政長官依靠警隊嚴正執法，是其職責所在。警方執
法如有失當，可透過現行機制作出投訴及跟進，以往亦有很多案例說
明 ， 警察如有違法 ， 同樣須承擔法律責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
2106 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  反對派心目中只有 "兩制 "，沒有 "一國 "，他們以修訂《 逃犯條例》
一事作為政治籌碼 ， 以無中生有的 "被自殺 "等謊言不斷製造社會撕
裂，挑起政治矛盾。對於社會局勢在近幾個月持續惡化，暴力行徑不
斷升級 ，他們有不容推卸的責任 。 

  主席 ， 香港的當務之急是止暴制亂 ， 這是以行政長官為首的特區
政府的責任。市民要依靠香港警察嚴正執法，亦要依賴法庭的公正裁
決 。 同樣重要的是 ， 香港社會各界必須齊心一致 ， 向暴力說 "不 "， 與
暴徒割席 ，以期盡快恢復社會秩序。若出於政治目的而意圖啟動彈劾
行政長官的機制，藉此衝擊政府管治，只會令社會更撕裂。究竟這是
尋找出路 ，讓社會達致和解 、回復安寧 ，抑或是撕裂社會 ，令香港進
一步走入死胡同 ？ 答案顯而易見 。 

  當然 ， 在止暴平亂之後 ， 社會各界 包括特區政府 必須痛
定思痛 ，不但要回顧《 逃犯條例》 修訂爭議所引發的這場社會動亂 ，
認真汲取箇中經驗和教訓，更重要的是， 大家必須明白這場動亂涉及
社會上各種深層次矛盾的大爆發，包括土地和房屋供應長期滯後於社
會的需求、因經濟發展不平衡而導致貧富懸殊、年青人缺乏向上流動
的機會，而教育制度亦千瘡百孔。凡此種種均涉及特區政府多年來的
施政失誤 ， 必須認真正視 ， 並謀求解決方法 。  

  主席 ，我謹此陳辭， 反對楊岳橋議員等 25 位非建制派議員根據
《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項聯合動議的議案 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 11 月 24 日 ，294 萬市民以和平方式參與區議會
選舉。很多評論及分析都指出，選民這次投票主要是為了對過去 6 個
月所發生的事情表態。廣大市民不惜排長龍也要透過選票發聲，原因
其實非常明顯：反修例以至反政府風波持續不斷，造成數之不盡的示
威衝突與仇怨 ， 區議會選舉成為民意的宣泄途徑 。 

  從選舉結果可見 ， 不滿政府的市民大幅增加 ，71% 的投票率更是
創下史無前例的新高。超過七成登記選民投票，顯示除了新增選民投
票意欲高漲外，很多過去從不投票的登記選民也因為近日的事件而出
來投票。這個投票率確實遠高於歷屆區議會選舉，連立法會選舉的投
票率也望塵莫及 。 

  雖然我們這次的得票創新高 ， 但必須承認的是 ， 沒有投票給我
們、對政府不滿的票數亦創新高，近六成選民通過選票對政府施政表

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2107 

達不滿。事實上，即使在支持我們的四成多市民中，對政府表現甚為
不滿者也數不在少 。 我收到大量民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的成員
及支持者的留言，批評政府在處理《 逃犯條例》修訂中犯下種種錯失，
進退失據 ； 面對其後連串反政府行為 ， 包括暴亂 、 破壞 、 傷人 、 堵路
及縱火 ， 政府的處理手法也大有問題 ， 與市民的期望有很大落差 。 

  主席 ， 我先說說修訂 《 逃犯條例》 的處理 。 去年年初 ， 台灣殺人
案發生後，我們接獲受害人家屬求助。我們完全感受到家屬的哀痛 ，
所以一直協助他們，希望受害者盡快沉冤得雪。我們同時去信特區政
府及行政長官 ， 促請當局在 " 一國兩制 "框架下設法處理這宗逃犯個
案 ， 並為兩地警方提供合作的法律基礎和安排 。 

  必須強調 ， 由處理上述個案的方式 ， 到醞釀推動修訂《 逃犯條
例 》 ， 政府其實完全沒有跟我們溝通 。 政府決定以 《 2019 年逃犯及
刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")來處
理這個個案，直至正式公布前一天才知會我們。政府公布《 條例草案》
後，我們表示支持，皆因相關修訂有助處理台灣殺人案，亦可填補司
法漏洞 。 所以 ， 過去眾多抹黑說法 ， 指控我們跟政府 "打龍通 "， 有份
推動 《 條例草案》 ， 其實完全不符事實 ， 毫無根據 ， 屬政治抹黑 。 

  反而在 《 條例草案 》 出台後 ， 我們收到不少市民的意見 ， 表示對
《 條例草案 》感到擔心 。 就此 ， 我們多次約見保安局局長以至特首 ，
反映社會及商界的關注 ， 促請當局加強遊說 ， 甚至收緊 《 條例草案 》
的適用範圍及檢控門檻 ， 以回應社會不同人士的訴求 。 

  儘管政府在某程度上回應了部分訴求，但正如特首在 7 月 9 日公
開承認 ， 政府的修例工作 "完全失敗 "。 一方面 ， 政府解說政策差勁 ，
引起社會產生不符現實的憂慮。另一方面，對於這個牽涉內地與香港
法治制度、高度敏感的議題，特區政府的處理過於輕率，未有適時澄
清種種疑慮，任由大量未經證實、散播恐懼的信息發酵。有論者甚至
上綱上線 ，斷言《 條例草案》 可將所有人變成逃犯， 政府對此依然未
醒覺，只是不斷重複立場，任由傳言越炒越熱，最終令整個修例工作
被扭曲及簡單化，扣上 "送中惡法 "的帽子，變成人人自危。"反送中 "運
動由此而生 ， 市民對特區政府的信任亦開始下滑 。 

  主席 ， 面對社會氣氛繃緊 ， 對立形勢日益加劇 ， 我在 6 月底公開
表示 ， 如果特首決定宣布撤回《 條例草案 》， 我們的支持者會理解 ，
並希望此舉能緩和社會氣氛。然而，特首沒有把握時機，直至 9 月 4 日

 
 
 
 
 
 
2108 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

(即兩個多月後 )才宣布正式撤回 《 條例草案》 。 當時 ， 政府的管治威
信已進一步下滑，暴徒的行動則不斷升級， 令市民每天活在恐懼中 。 

  主席 ， 政府宣布撤回 《 條例草案》 後 ， 有關反修例的行動理應告
一段落 ，事實卻絕非如此 。反修例行動已演變成反警察 、反政府 ，以
至衝擊 "一國兩制 "的行為；行動形式亦由原來的和平守法示威演變成
極端暴力破壞的暴亂。過去半年，社會秩序瀕臨崩潰，特區政府管治
團隊應對事件的表現令我們的支持者十分失望 。 

  修例風波引發的重大暴亂事件已持續了近半年，極端暴力不僅背
離示威者口中反修例和爭取所謂 "民主" 、 "公義" 的藉口 ， 亦令大量公
共設施及商鋪無辜被破壞，大批無辜市民連上學、上班及出行的自由
也失去 ， 還經常擔心因為個人言論而被 " 私了 "。 暴徒的暴力不斷升
級，現在已發展至使用致命武器，更把攻擊範圍擴大，連無辜市民也
不能幸免 。 暴徒的惡行無法無天 ， 令人髮指 。 

  持續多時的激進暴力嚴重威脅廣大市民的人身安全、言論自由和
日常生活，重挫香港多年來努力取得的經濟成就和國際聲譽。所以 ，
我們的支持者最希望政府採取更有力 、 更有效的措施 ， 盡快恢復秩
序 ，止暴制亂 ，讓市民得以重過正常生活 。須知道維持社會秩序 ，讓
市民安全出行是政府的責任 。 

  很可惜 ， 近半年來 ， 我們看不到政府提出切實有效的計劃平暴平
亂，亦看不到問責團隊展現足夠的決心和團結精神，帶領整個政府止
暴制亂。雖然司長多番表示，面對反修例風波，政府團隊會上下一心，
全力維護本港法治和社會秩序。但市民實際上看到甚麼 ？ 他們只看到
管治團隊被動地見步行步 。 多位問責官員 上至司長 、 局長 ， 下至
副局長 完全不見影蹤；他們實際上做過甚麼有效工作止暴制亂 ？
我甚至想不起當中部分官員在 6 個月來說過甚麼話 。有些官員只因為
職責所在，迫不得已而作出回應。大家看到的是，各部門並不團結一
致，甚至各自為政，展現不出隊形，令很多市民認為香港過去這段日
子幾乎陷入無政府狀態。特區政府應對危機表現不濟，問責團隊躲在
一旁默不作聲，實在令很多市民感到很失望。很多市民不禁問，政府
究竟是決心不足 ， 還是能力不足 ？ 還是另有原因 ？ 

  首先 ， 司長 ， 你作為百官之首 ， 市民期望你有所作為 ， 尤其是特
首在修例風波後變得弱勢， 理應由你輔政，承擔統領各部門的職責 。
司長，你可曾記得在上次聯合記者會上，你被問及如再有堵路將有甚
麼對策 ？ 你說沒有甚麼辦法，只能譴責這些暴力行為。你知道有多少

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2109 

市民向我投訴？ 他們對你的回應感到多麼的憤怒 ？ 司長，我們期望你
能由 "被動式 "變為" 主動式 "。 政府為何不主動地設法保障重要公共設
施免於暴徒的破壞 ？ 你豈能說沒有對策 ？ 

  再說律政司司長 。 她身為負責修例工作的主要官員 ， 在推動修例
期間卻多次缺席立法會的會議 ，完全看不到她站在最前線闡釋政府的
法律觀點。在過去 6 個月，我們實在看不到律政司司長站在最前線 ，
解釋政府的法律觀點 ， 認真和踏實地回應市民的各項關注 。 

  至於保安局 ， 在止暴制亂上擔當關鍵角色 。 惟 6 個月下來 ， 很多
市民滿腹疑問 ：究竟局方是否找到暴亂背後 "大台 "的核心人物 ？ 有否
拘捕他們 ？ 有否找到金主 ？ 是否已掌握重要線索 ？ 答案似乎是否定
的 ， 此所以暴亂依然持續 。 

  還有教育局局長 。 眾所周知 ， 很多同學是被煽動而上街的 ， 有何
方法令同學明白不應參與違法行為 ？ 我們又看到有幾間大學竟然變
成汽油彈製造廠 ， 局長有何回應 ？ 他說那是大學管理層的責任 。 

  主席 ， 我們的支持者感到憤怒之極 ， 他們雖然投票支持我們 ， 但
不等於滿意政府的表現 。其他局長彷彿活在平行時空中 ，正如我上次
指摘 ， 黃錦星局長仍舊在 Facebook(面書 )抱着 "大嘥鬼 "， 出席不同環
保活動。其他官員可有站出來為政府說話？ 可有一起想辦法帶領整個
政府 、 整個香港攜手恢復秩序 、 止暴制亂 ？ 副局長 抱歉 ，我想不
起他們在過去 6 個月就香港當前面臨的最大危機有說過一句話 。 

  主席，市民看到甚麼 ？ 他們看到止暴制亂的責任完全由 3 萬名警
察承擔，問責團隊不但未能有效調動整個政府聯合抗暴，反而各自為
政 ， 人人自危 ， 可以躲起來便躲起來 。 最重要的是 ， 眾所周知 ， 眾多
市民上街示威，箇中原因是網上有很多未經證實的傳言。由《 條例草
案 》出台至今都有很多此類傳言 ， 但特區政府似乎沒有意識 、 機制 、
方案和行動加以應對， 時至今日仍不及時作出澄清，任由謠言歪理充
斥，不斷削弱特區政府的管治威信。與此同時，市民對政府的管治信
心不斷下跌，社會幾乎分不清黑白。正如我所說，現時網上仍充斥着
大量未經證實的信息，我們看到很多時候只有警方獨力支撐。政府新
聞官在哪裏 ？ 他們為何不協助警方澄清一些未經證實的信息 ？ 為何
讓局面惡化至此？  

  因此 ， 司長 ， 我必須代表我的支持者告訴大家 ， 他們對政府在過
去止暴制亂的表現其實感到很失望。特區政府和問責團隊在這半年內

 
 
 
 
 
 
 
2110 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

的表現確實不濟， 沒有適時恰當地處理政治問題， 害得警方疲於奔
命，左右為難，變成民怨磨心及仇恨之始。政府聲稱會保證選舉公平
公正 ，卻顯然做不到 ， 也令我們的支持者非常失望 。 

  主席，面對社會紛亂失序，暴力橫行，市民期望特區政府在 10 月
發表的施政報告可一如特首所言般樹立新風，亦期望政府可以放下身
段汲取教訓 ，改革社會 。 但很抱歉 ， 我們感受不到施政報告有新風、
新作為 ， 也看不到政府當局聚焦地解決社會的深層次矛盾。 民建聯
以 "守舊 "來評價施政報告 ， 市民又豈會 "收貨 "？  

  主席 ， 面對翻天覆地的區議會選舉結果 ， 我們會謙卑聆聽市民的
心聲，但相比之下，特區政府絕對更需要反思反省。正正由於政府當
局過去數月的解説工作做得不理想， 又再三錯失不同機會，民怨才得
不到有效疏導。加上別有用心的人推波助瀾，官民以至警民關係現正
陷入空前危機 ，民怨確實巨大 。令人擔心的是 ，社會撕裂 ，年青人對
政府的不信任逐步化為仇恨，或鼓動部分激進人士做出更多激烈 
甚至恐怖 行為。  

  主席 ， 國家主席習近平在 2017 年 7 月 1 日來香港視察時 ， 曾向
特區政府行政 、 立法及司法機關提出 3 個寄語 ， 即 "一寸丹心唯報
國 "、"為官避事平生耻 "及 "上下同欲者勝 "，我相信這也是止暴制亂的
明燈 。 

  主席 ， 我們雖然對政府有很多怨言 ， 但只是出於恨鐵不成鋼之
心。我們認為在當前香港最艱難的時刻 ，貿然通過這項彈劾議案會製
造政治混亂，亦可能帶來社會動盪。如果成功彈劾，更會導致管治真
空 。主席 ，所以我們希望特區政府好好反思和檢討， 團結團隊 ，帶領
香港重新出發 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 這項議案是根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項
提出的 。 如要引用《 基本法 》的有關條文 ， 我認為要十分謹慎 ， 特別
是對香港特區最高行政首長展開調查，更應小心清楚了解有關指控是
否有理據 ， 而理據是否充足 。 

  如要啟動 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項的程序 ， 當中涉及 4 個
重要步驟。第一，立法會全體四分之一的議員聯合提出動議，指控行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2111 

政長官有嚴重違法或瀆職行為。第二，經立法會通過進行調查，立法
會可委托終審法院首席法官負責組成獨立的調查委員會。第三，調查
委員會進行調查後向立法會提交報告，如報告認為有足夠證據證明行
政長官有嚴重違法或瀆職行為 ， 立法會以全體議員三分之二多數通
過 ， 便可提出彈劾案 。 最後 ， 報請中央人民政府決定 。 今天由 25 位
議員聯合提出的議案就是啟動程序的第一步 。 

  我考慮是否支持今天的議案時，首要條件便須看看行政長官在職
期間有否真的有 "嚴重違法或瀆職行為 "，然後再考慮是否需要作出特
別調查 。 這項議案的起因是特區政府推出 《 2019 年逃犯及刑事事宜
相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 ， 即一般稱為 《 逃犯條例 》 的修
訂。如要判斷行政長官有否違法瀆職，我們便要看看她在推動立法的
動機及處理社會事件的過程中有否犯下嚴重過失。特區政府提出修訂
《 逃犯條例 》的初衷，的確是為了彰顯公義，按陳同佳案女死者家人
的訴求，為其女兒討回公道。修例同時是為了避免香港成為逃犯的避
罪天堂，過程中按照法律規定展開諮詢和立法工作。政府出發點非常
簡單 ， 在修例的程序中沒有發現任何瀆職行為 。 

  當然 ， 特區政府在推動 《 逃犯條例 》 修訂的諮詢和立法過程中 ，
以及處理和防止社會環境不斷惡化的工作上，確有不足及失策。首先
政府未能釋除社會公眾對《 逃犯條例 》修訂的疑慮，令市民擔心和持
續懷有不滿的情緒。此外，香港亦可能處於安逸一段長時間，政府對
社會不滿的情緒缺乏敏感度，不知怎樣化解所面對的危機和衝突，導
致社會矛盾越來越大，最終發生持續近 6 個月的社會暴亂。這場暴亂
不斷演變 ，過程非常複雜 ，亦涉及多個因素 ，這並非特區政府 、行政
長官及市民大眾可預見的。政府在掌握社會脈搏或處理社會問題上 ，
我只能說一個字 ： "差 "， 工作相當令人失望 。 我會這樣形容 ： 政府脫
離了民眾 ， 即俗稱 "離地 "。 但這是關乎工作能力的問題 ， 似乎與違法
或瀆職無關 。 

  其實政府在處理這次修例事件中 ， 當中有三大方面做得非常差 。
第一，公務員團隊欠缺團隊精神。這次修例的工作只交由律政司及保
安局負責，而其他團隊未有盡力向市民解說。第二，與市民對話的次
數太少 。 即使出事後 ， 政府亦只舉辦了一場所謂的 "對話大會 "， 司局
級官員並沒有走進社區 ，向市民收集意見 。第三 ，止暴制亂不力 ，特
別在暴亂場合中，好像賊過興兵一樣，搗亂或衝突後才出動警察，予
人感覺政府沒有能力處理暴力事件 ， 甚至還未拘捕一些行使私刑的
人。司長，我記得我在上次會議中問到，官員能否帶頭到堵路現場幫
忙清理路障。司長當時十分爽快地答我會考慮、會研究。但最後連解

 
 
 
 
2112 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

放軍駐港部隊亦已出動，而我們司局級的高官仍坐在辦公室內，沒有
前往受到破壞的現場幫忙清理，帶頭解決市民生活上的困難。司長 ，
這便造成現時仍然止暴不能制亂的局面 。 

  反對派議員說行政長官 "無視主流民意反對 ， 強推備受爭議的法
案 "。 其實這件事的確令香港出現了數次大型遊行 ， 例如很多市民上
街請願。根據警方數字統計，數次大型遊行的人數最高峰時多達數十
萬人 。 然而 ，當時亦有組織及市民支持修例 。例如 ，根據保公義撐修
例大聯盟在 6 月公布的數字 ， 街頭及網上聯署支持修訂 《 逃犯條例 》
的人數亦達到 70 萬人 。 

  其實 ， 支持修例市民的想法很簡單 ， 就是認同政府推出修例的理
念，不贊成有人在現時沒有與香港簽署移交逃犯協議的國家或地方犯
了嚴重罪行後 ， 再逃到香港免受刑責 。 這 70 萬人是支持修訂 《 逃犯
條例 》的強大民意 。當然 ，特區政府面對兩股矛盾的強大民意 ，未能
適時作出應對和化解 ， 導致出現 6 月 12 日暴力示威者對立法會的嚴
重衝擊 。 可以說政府未有做好這項工作 ， 但也並非刻意做壞事 。  

  反對派議員亦指責行政長官 "採用過份武力鎮壓和平集會 "， 但這
並不是事實的全部。其實，香港在過去多年間舉行了不少和平集會和
遊行，每年次數多達過萬次，但警隊有否需要使用催淚彈呢 ？ 相反 ，
警隊還會負責維持秩序，包括在 6 月初的和平示威時，警方亦有負責
開路及維持秩序 ， 並沒有發生任何衝突 。 可是 ， 在" 六一二 "出現的暴
力場面，我當天也在現場，我看到一些暴徒衝擊警方防線。當時警方
只是想保護立法會的安全和秩序，卻也遭到磚塊和鐵枝的衝擊。如果
保護不當，警方也有可能被暴徒所殺。所以，有人說這些人手無寸鐵，
我不知道為何會有人掩着雙眼，把曲的說成直，把直的說成曲，簡直
是侮辱所有香港市民 。 

  反對派說香港沒有暴徒 ， 示威者手無寸鐵 。 但市民看到的暴力示
威卻不斷升級，他們投擲磚塊和汽油彈，又用弓箭射傷人，甚至把一
些腐蝕性液體潑向警員令他們受傷。正如盧偉國議員剛才提到，他們
甚至火燒活人。每次發生的事件也是嚴重的警民衝突，公民黨、民主
黨及反對派便立即出來譴責行政長官和警方 。 但是 ， 暴徒縱火 、 堵
路 、 "私了 "即是對搬開路障的人 、 "搵食車 "的司機或政見不同的
市民用私刑 無日無之 。 市民因 "飯碗 "被打破而出來發聲也遭到暴
徒傷害。港鐵列車亦被阻礙行駛，更有數百組交通燈被破壞。他們的
行為令市民上班上學時十分狼狽。我看到有些長者帶着孫兒上學時也
受到影響 。其實 ，不少市民也因交通燈被破壞而受影響 。 昨天 ，一名

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2113 

長者在天水圍因為交通燈損壞被貨車撞倒死亡。暴徒這些行為造成人
車爭路，危害市民生命。對於種種惡行及因而導致的交通意外，反對
派議員又有否作聲呢 ？ 他們不單不作聲，還要包庇，選擇失憶。他們
還說民主，究竟何來民主呢 ？ 當然是不會有的。所以，雖然他們在今
次區議會選舉中取得好處，但長遠而言，這樣會破壞香港的法治和民
主 ， 毀掉香港經多年建立的民主社會基礎 。 

  有人認為政府處理問題不善 、 警察行為差劣 ， 可以向它們抗議 。
這是個人決定的一些抗議行為。但他們不應該破壞港鐵和店鋪來懲罰
無辜市民，把怨氣發泄到市民身上。我希望公民黨或民主黨的議員稍
後發言時 ， 可以說一說他們怎能夠容忍這些暴力行為和破壞行為 。 

  民主建港協進聯盟一直反對所有暴力。我們希望所有暴力人士也
會得到懲罰。主席，今次暴亂雖然是由修例引起，但發展至今已經不
再是香港特區政府內部的事務 。 我今天看到一則報章廣告 ， 內容是
說 "恭賀公民黨 、 民主黨及全體泛民陣營成功爭取美國通過辱國禍港
的 《 香港人權與民主法案 》 ， 歷史絕對不會忘記你們 ﹗ 香港市民" 。
廣告中還寫上" 縱經千百劫 ， 所作孽不亡" 。 我相信他們現時就像
吳三桂引清兵入關般，前往美國呼籲美國制裁香港，但香港會否因為
他們這樣做便放棄自己的經濟，放棄未來的發展呢 ？ 我在此可以告訴
這些人 ： 便是絕對不會的 。 香港的繁榮安定由我們市民繼續守護 。 

  主席 ， 我反對這項議案 ， 謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我發言支持我和其他民主派議員根據《 基本法 》
第七十三條第 (九 )項就特首違法及 /或瀆職作出彈劾 。 

  主席 ， 今天及昨天其實已有很多同事解釋何謂瀆職 ， 為建制派同
事上了一課，我不明白他們為何到今天似乎仍不理解。我不會引經據
典，因為剛才很多同事已引述相關解釋。讓我簡單在發言前點題 。我
特意在百度網頁上查看，瀆職一般是指國家官員及公務員等公職人員
濫用職權 、疏忽職守 、 嚴重不負責任 、 不履行或不認真履行職責、 徇
私、收受利益及其他不正當的賄賂，令公共財產及國家和人民的利益
受損 。 主席 ，這點很清晰 ， 有幼稚園或小學程度的正常人也應明白。
我希望建制派同事張開耳朵聆聽，如有需要，我亦可以讓他們看看相
關文件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2114 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  主席 ， 根據 《 中華人民共和國刑法 》 第九章 ， 瀆職罪的定義很清
晰，當中有數類，包括濫用職權的瀆職、疏忽職守的瀆職和徇私舞弊
的瀆職。主席，她全做了，還要爭拗些甚麼 ？ 知不知道羞耻 ？ 在席的
張建宗司長正可看看我手上這兩個表情符號，它們是市民特地叫我拿
給 "林鄭 "的，因為當時在選舉期間 ，"鬍鬚曾 "曾揶揄 "林鄭 "的 "嬲嬲多
到上鼻" ， 但不好意思 ， 現在已蓋過頭頂 ，有 10 層樓那麼高 。 

  主席 ， 我不知道特首為何這麼厚顏無耻 。 如果她自己識趣 ， 便應
看到最高峰時有多達八成市民要求她下台。即使現在正在拉鋸，但曾
投票要求 "林鄭 "下台的市民超過七成 。 她有否悔意？ 主席 ，對香港來
說，" 林鄭 "、一眾高官、建制派及到今天還在說這些話的人全也是 "佗
衰家 "。 "林鄭 "應主動下台 ，滾蛋吧 ！  

  主席 ， 其實我們可以不提出彈劾 ， 只要她下台便可 ， 只要她承擔
責任便可 ， 只要其問責團隊及今次搞出大麻煩的官員包括李家超和
鄭若驊問責下台便可，只要將香港的社會秩序回復正常便可，有規有
矩。作為梁振英政府的政務司司長，她在選舉期間夠膽指責別人無規
無矩，但她才是無規無矩，打破了所有規矩。下台吧！ 還要我們在這
裏辯論 ，她有否悔意 ？  

  主席 ， "佗衰家 "的林鄭月娥破壞 《 基本法 》 、 "一國兩制 "和香港
的法治基石，引河水犯井水。這還不是瀆職 ？ 建制派同事還要爭拗 ？
今次她借台灣命案 "過橋 "， 提出 "送中惡法 "。 這明擺着是 "過橋 "， 而
陳同佳現已出獄，結果甚麼也做不到。她一直不肯採用其他更有效和
合理的方法 ， 包括與台灣進行 "一次性 "的商討 ， 以及我和楊岳橋議員
曾提出有關域外法權的一些法例修訂。她不肯採用這些做法，但做過
些甚麼？ 陳同佳現已出獄。她在做些甚麼 ？ 又做過些甚麼 ？她甚麼也
沒有做 ，這還不是 "過橋 "？ 明顯有其他政治目的 ， 還不承認嗎 ？ 她破
壞香港的法治基石 、 "一國兩制 "和 《 基本法 》 ， 這還不是瀆職嗎 ？  

  主席 ， 這 6 個多月來 ， 市民已經受夠 。 林鄭月娥這個罪魁禍首和
瀆職的特首 ， 當 6 月 9 日有 100 萬市民出來表達意見 ， 對 "送中惡
法 "說 "不 "， 她不予理會 ， 即晚便發出聲明表示會繼續修例工作， 與
建制派一同 "大唱和 "。  

"六一二" 警暴 ， 警察向無辜的平民百姓開了第一槍 ， 打傷很多市

民甚至打盲其中一人 。這是最大的傷口，她有否叫停警察 ？如果她當
時叫停警察， 便不會落得今天如斯田地， 但她甚麼也沒有做 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2115 

其後 ， " 六一五 " 的 " 梁烈士 " 梁凌杰  我一定要說出他的名字
成為第一個因" 送中條例 "而送命的年青人 。 政府有否憐憫過這些
人 ？ 及後有多少人因此而喪命 ？有多少人現時被監禁， 面對法律制
裁、濫告和濫捕 ？ 做錯事的人包括在座的官員、警察，是否有人承擔
過法律責任 ？ 沒有。 這是否公道 ？ 主席 ， 特首是否瀆職 ？ 

到了" 六一六 "， 她有多一次機會。 當天有 200 萬人上街 ，但 "林
鄭 "政府仍麻木不仁 ， 繼續硬推。 再數下去 ， "七一 "、 "七二一 "、 "八
三一 "， 暴力一直升級 。 及至 9 月 3 日 ， 學生罷課 ， 回校牽手築成 "波
羅的海人鏈 " ， 與警察有何干 ？ 他們為何要打市民 ？ 為何要驅散市
民 ？ 他們是傻的嗎 ？ 這些不是暴力嗎 ？ 建制派是盲的嗎 ？ 梁志祥是
盲的嗎 ？ 他是否要驗驗眼 ？ 為何他們不譴責警暴 ？ 他們看不到警暴
嗎 ？  

主席，我們還有很多事例能夠印證市民在這數月來看到警方和政
府的所有暴力和惡行。 特首沒有說過半句話，代表她在縱容這些事 ，
包括無限量的 "催淚彈放題 "。 剛才談到暴力 ，4 個多月來 ， 他們放生
打人的 "藍絲 "，有否拘捕、控告任何人 ？ 那些人出刀、出棍、出摺櫈 ，
十大武器也出齊 ， 劏肚 、 斬人 ， 應有盡有 。 張建宗司長 ， 有否拘捕任
何人 ？ 警察的做事手法如何？ 他們濫權 ，以胡椒噴霧噴議員和市民，
又以警棍打議員和市民 ，還有濫捕 、濫告 。學生上學也有錯 ，要在門
口被搜身，要搜些甚麼呢 ？ 昨天有人被坐頭，之前則有人被踩頭 。他
們扳斷市民的手、以警棍把市民的腳打至骨折、把市民打盲眼，還說
要 head shot，即要打頭。一大群死得不明不白的人， 現在還未伸冤 ，
如果真的不幸與今次事件有關 ， 這個政府一定要負責 ， "林鄭 "一定要
負責 。 這些便是瀆職行為 ， 主席 。 

  《 基本法 》第四十八條第 (五 )和 (七 )項清楚訂明，"林鄭 "必須承擔
今次香港亂局的責任 ， 除了因為她提出 "送中惡法 "， 弄致香港滿城風
雨之外 ， 過程中出現我剛才提及的警暴和官員失控情況 ， 以至 " 林
鄭 "縱容警暴 、 縱容官員不負責任 ， 任由政府管治失效 ， 任由管治意
志崩塌，弄致現在的局面，她做過甚麼呢 ？ 她有否按照《 基本法 》第四
十八條罷免某些官員，向中央提出罷免負責的官員呢 ？ 沒有。現在暴
力當然升級 ，警暴制亂 ， 衝突現在已經變成以暴易暴的狀態 。 主席 ，
政府有否嘗試過做甚麼呢 ？ 也沒有 。 

  主席 ， 我記得林鄭月娥之前看到《 香港人權與民主法案 》在美國
通過後，還膽敢說香港的自由沒有受損，傳媒享有自由。傳媒享有自
由嗎 ？ 有傳媒被警察打 ， 特首沒有喝止過警方 。 她有否叫前 "一哥 "或

 
 
 
 
 
2116 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

現任 "一哥 "依法辦事呢 ？ 沒有 。 如果有 ， 怎會歷時差不多半年仍然發
生這種事呢 ？ 針對記者、趕走記者、打記者、噴胡椒噴霧、踢走馬凱 ，
因為他舉辦的論壇政府不順眼 我故意提及他的，因為沒有人提過
"林鄭" 膽敢說香港有自由嗎 ？ 數天前" 林鄭" 出席 "國家憲法日" 座
談會時才抵制了一些她認為不友好的媒體，這叫有言論自由和傳媒自
由嗎 ？ 

"林鄭" 說市民享有示威遊行集會的自由 ， 有嗎 ？ 我們現在受到惡
法的限制，遊行集會要提出申請，還可能被拒絕，知道嗎 ？ 是沒有自
由的，只有少數活動獲批准，但亦被臨場腰斬，所有人變成囊中之物，
被拘捕和暴打 。 

  她又說香港有宗教自由 ， 請她先問問清真寺 。 主席 ， 關於自由 ，
現在最讓香港人憤怒的是甚麼呢 ？ 便是我們失去免於恐懼的自由，每
位市民也恐懼，那是政府製造出來的恐懼， 令我們的制度禮崩樂壞 ，
導致我們每個人也活在恐懼之中。只要社會真的做到有規有矩，重回
秩序 ， 其實是沒有問題的 。 主席 ， 現在是誰先不守法 ？ 

  司長昨天說其實責任在抗爭的市民身上，他們睡醒了沒有 ？ 是否
仍然陷於政治昏迷 ？ 主席，我的同事林卓廷議員昨天問他是否從火星
回來 ？ 我認為可能是的。正因如此，我想提醒他們，地球已經被他們
弄致十分危險，可否返回火星 ？ 請 "林鄭 ""過主 "吧，不要再害香港了。
因為她不肯下台，我們才要彈劾她，建制派的同事不知道嗎 ？ 盧偉國
議員剛才的說話很可笑，我真的覺得建制派同事很可憐， 出賣靈魂 、
出賣人格 、講違心的說話 ， 他們比我們更生氣 ， 頸已經幼得像燈芯 ，
但他們不能發圍，因為要舔共，硬着頭皮也要撐。他們為撈取政治本
錢 ， 支持警暴 ， 支持 "藍絲""私了 "， 長期攻擊市民 ， 一直破壞香港的
社會制度 ， 破壞 "一國兩制 "， 破壞法治基石 ， 支持惡法 ， 居心叵測 ，
行為極之可耻 ， 這是我回贈給盧偉國議員的 。 

  李慧琼議員剛才更恬不知耻 ， 還說選舉得到很多人的支持 。 梁志
祥議員還說譴責暴力 ？7 月 21 日發生元朗恐襲時 ， 梁志祥議員在哪
裏呢 ？ 他有否譴責過他的鄉紳朋友 ？8 月 31 日他有否發過言 ？ 在這
裏說譴責 ？ "藍絲 "打人數個月，梁志祥議員有否譴責過 ？ 他在哪裏 ？
最可笑是甚麼呢 ？ 他還膽敢提及區議會選舉 ， 選舉反映市民唾棄他
們，還說得到很多市民的支持 ？ 他們是否未睡醒 ？ 為何會這樣的呢 ？
這是否一種疾病 ？ 這是政治昏迷。大家仿如失去理智，陷入昏迷的狀
態 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2117 

  主席 ， 到最後數分鐘 ， 我想作少許總結 。 其實林鄭月娥作為瀆職
無信的慣犯，她這數個月的行為我們一點也不驚訝。大家想想她的過
去 ， 包括她擔任發展局局長的時候清拆 "囍帖街 "和皇后碼頭 ， 以至她
處理全民退休保障的手法 ， 其實她是一名無賴 ， 總之不合意的便刪
去 ， 合意的便做 。 又或作出承諾 ， 寫空頭支票 ， 轉過頭便不了了之 。 

  主席 ， 我剛才說的全部也是實質例子 ， 但很奇怪 ， 可能因為她是
半個英國人 ， 又或經常看黃子華的 "棟篤笑 "， 她用英語發言時比較真
心。根據外國通訊社的報道，她閉門告訴商界自己製造了不可原諒的
混亂 (unforgivable  havoc)， 令香港陷入政治危機 ，如果可以選擇 ， 她
寧願辭職，言下之意是她很難辭職。她亦表示深切的悔咎道歉，但奇
怪地，我們生活在平行時空，香港市民不曾聽過她作出如此深切的懊
悔和道歉，可能她用英語發言時真心一點。不要緊，市民應該也聽得
懂英語 ， 請她出來說一說 。 

  特首選舉時林鄭月娥曾承諾 ， 若市民不支持她 ， 她願意主動下
台 ， 現在有八成市民不支持她 ， 她的支持率只有 19.7%， 而我相信那
19.7%的市民是像我剛才提及的盧偉國議員 、 梁志祥議員和李慧琼議
員一樣 ， 頸已幼得像燈芯 ， 但不敢向中共極權說 "不 "， 只好硬着頭皮
支持她 。 

  主席 ， 最後數十秒 ， 我想香港市民記着這數個月以來被虐打和施
暴的市民 ，有些甚至送上生命 ，包括周梓樂同學、 陳彥霖同學 、梁凌
杰 、" 爆眼" 少女 、" 爆眼" 老師 ， 一名又一名無辜的市民為了這場運動
付出 。 所以 ， 林鄭月娥的彈劾議案是必須通過的 ， 多謝主席 。 

許智峯議員：多謝梁議員。我發言也是要支持今次的議案，成立獨立
調查委員會 ， 以調查 "林鄭" 和建制派的違法瀆職行為 ， 更要作出彈
劾 。 此項議案是理所當然 、 天經地義的 。 

  我剛才聽到民建聯的李慧琼和梁志祥兩位議員發言 ，發現他們真
是無賴之中的無賴 。 李慧琼議員的發言好像新聞報道般 ， 是如此抽
離 ， 引述 "林鄭 "說自己做得不好 、 遊說工夫不足 、 徹底失敗 ， 好像與
她無關般 ，還要轉移視線 ，說其實是暴徒 、暴力壞事 。 她想怎樣 ？ 市
民是知道的 。 民建聯的議員是管治班子的一部分 ， 她是行政會議成
員 ， 政府推出各項政策和修訂《 逃犯條例 》， 她不單有份支持 ， 還有
份促請政府採取行動 ， 企圖通過此項 "送中惡法 "時 ， 也是由她牽頭召
開記者會的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2118 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  她今天想與政府扮割席 ？ 假裝一筆勾消 ， 自己甚麼錯也沒有 ， 全
是政府的錯 ？ 這難道不是無賴之中的無賴嗎 ？ 我要告訴建制派，特別
是民建聯的議員 ， 你們與政府一樣 ， 是同一個臭罌的同一條臭草 ，
是 "過街老鼠 "，還有顏臉在這裏扮割席 ？ 為何我說是假裝 ？ 因為她口
中不斷怪責政府做得不好、做得不足，但這項議案要調查政府的違法
瀆職行為，他們又會怎樣投票 ？ 他們會反對， 清楚表明會投反對票 。
不是說彈劾 ，只是調查是否有違法瀆職行為 ， 他們也不贊同 。 所以 ，
市民看得很清楚 ， 不要再做無賴， 說與自己無關了 。 

  說回" 林鄭 "， 她沒有資格再出任香港人的特首 ， 她不配。 她做了
甚麼 ？ 強推 "送中惡法 "， 現在犯下了滔天大錯 ， 卻怎樣也不肯下台 。
她繼續包庇和縱容警隊毆打年青人 ， 繼續容許警隊叫香港人做 " 曱
甴 "， 繼續維持小圈子選舉制度暴力 ， 繼續棧戀自己的權位 ， 繼續維
護北京的顏面 。 如果 "林鄭 "繼續這樣做 ， 我要告訴她 ， 是她主動與民
為敵 ， 香港人會繼續視她為敵人 、 "過街老鼠 "。 我今天在議事堂內羞
辱她 ，並沒有任何忌諱 ， 因為她一文不值 。 

  剛才 ， 很多建制派議員談到要止暴制亂 ， 說政府須再多做一點 。
這是很可耻的 。 "林鄭 "整個政權口說要止暴制亂 ， 恢復秩序 。 我要
對 "林鄭 "說 ，" 沒有暴徒 ， 只有暴政 "。 要止暴 ， 請停止警員的暴力 ，
停止四處斬人的 "白衣人 "暴力，停止暴政。香港人的口號是，"721 不
見人，831 打死人，101 槍殺人 "。要止暴制亂，很簡單，請她先下台 。 

  政府說想恢復秩序 ， 是要恢復怎樣的秩序呢 ？ 就是恢復暴政 ， 繼
續透過小圈子選舉這樣不公的選舉制度產生議會，保留功能界別，每
天做假諮詢。有哪一刻是尊重香港人意願的 ？ 立法會開會，無論是大
會或委員會，每一刻、每分鐘也是在議會和制度的暴力下進行。所以，
她說要恢復秩序，是要恢復讓她和北京得到最大政治利益的那種秩序
嗎 ？ 恢復秩序真的比粗言穢語更難聽 。 

  整項 "送中惡法 "引起了那麼多動盪 ， 還想假裝甚麼事也沒有發生
過 ？ 在 7 月 1 日，香港人衝進立法會議事廳，就是要告訴政府，他們
要光復這個議事堂，就是要告訴暴政，香港人 "五大訴求，缺一不可 "。
因此 ， 她以為可以就此作罷 ， 香港人可以當作甚麼事情也沒有發生
過，可以恢復數年前的狀況嗎 ？ 我要告訴她，香港人已經醒來了，香
港人深知道沒有民主制度的監察和制衡，我們的自由是多麼脆弱，可
以被 "林鄭 "一個人 ， 再加上一群不知所謂的建制派 、 保皇黨 ， 把香港
推進深淵。香港人知道沒有民主制度的監察是絕對的腐敗，更會一直

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2119 

衍生腐敗，永不超生。我們亦知道這個沒有民主的機制，是一個不會
自我修復的機制，因為沒有市民的制衡，官員、警隊永遠也覺得自己
是正確的 ，會永遠繼續把香港推向深淵 。 

  我很記得我親身在香港理工大學 ("理大 ")逗留的 3 日 2 夜 ，在裏
面我所見到的和經歷的 ， 我一生也不會忘記 。 漫漫長夜 ， 槍聲不斷 ，
不知哪些是甚麼子彈。有很多年青人不斷從理大的地下被抬上平台 ，
流血的、頭部或胸口中催淚彈的、手指被催淚彈擊中腫脹起來的 ，他
們哭着來到平台，我一生也不會忘記。有為數極多的年青人被水炮車
射中 ，全身濕透地來到平台 ，說皮膚十分灼熱 、很痛 ， 他們痛得要脫
下所有衣物，只剩下內衣褲，不斷替他們清洗傷口及清潔的醫護全部
都哭了 ，所有義工及社工也哭了， 那群青年人不斷呻吟 ，說很痛 ，是
像火燒般的痛。我永遠也會記得這些畫面，我永遠也會記得警方要求
他們離開理大 ，說會給他們一個安全出口，叫他們按指示從那個出口
離開。於是我便跟那群學生一起從那個出口離開，但我們的下場是怎
樣 ？ 我們不斷遭警方發射催淚彈、雷明燈或甚麼子彈，它們就在我的
耳旁爆破，我和那群義工、助理和學生有半小時失去聽覺、看不見東
西，咳嗽了半小時，躺在地上，這個司長是否知道 ？ 你去看看警察做
過甚麼。警方一方面叫人離開，另一方面卻暴力對待我們，我永遠也
會記得那些畫面 。 

  還有 ， 就是警方困着那些學生 ， 威脅說會控告他們暴動 ， 以致他
們被迫攀爬水渠離開，這是多麼危險的事情 ！ 那些長得較矮小的學生
無法離開，因為水位太高；那些身材高大的也無法離開，他們因為害
怕會被困在水渠中而不敢爬進去；有一些學生更以游繩的方式攀爬至
高速公路上離開。我曾目睹有學生從高處墮下；那些無法離開的便相
擁而哭，呼喊着叫他們一定要平安回家，叫他們跑快一點、一定要回
家 。 為何要這樣對待我們的年青人 ？ 我要告訴 "林鄭 "， 司長也要聽清
楚 ， 我永世也會記着這些畫面 。 

  身為議員的我們也會這樣說 ： 作為公職人員 ， 當議員的人必須先
做好一個人 。做人要有良知 、 要頂天立地和誠實 ， 做一個真真實實 ，
有血有肉的人 。 我現在問司長 、 眾多高官和 "林鄭 "， 你們在當高官及
特首前，有否做好一個人 ？ 你們是甚至一個人也不如。每天在此向香
港市民說謊，每天都說自己沒有做錯，每天也說警方沒有問題，以及
這個制度沒有問題 ， 但這是制度暴力 ， 司長聽清楚了嗎 ？ 是制度暴
力 。 所以 ， 香港人不會再當順民 ， 香港人會反抗到底 。 所以 ， 我在此

 
 
 
 
2120 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

也要向香港人說，面對這個暴政和霸權，我們不會放棄；我們會以意
志、選票及智慧來抵擋，即使要用自己的身軀來抵擋，我也要向這個
暴政說 ， 我會跟你戰鬥至最後一刻 。 

  在 "五大訴求 ， 缺一不可 "當中 ， 是否連成立獨立調查委員會如此
簡單的訴求也不答應 ？ 這是左、中、右，跨光譜及跨階層也要求政府
做的 ， 即使是 "藍絲 "也有提出這個要求 ， 對嗎 ？ 如果連調查也不肯 ，
香港是否還有出路 ？ 如果連這樣可行、切實及可消減香港人一點怒氣
的一步也不走，你教人可如何平息民怨 ？ 你只會繼續把香港推向萬劫
不復的深淵 。 

  因此 ， 很荒謬的是 ， 建制派在此談論止暴制亂 ， 批評政府及司長
辦事不力 ，堵路未解決 ，暴徒亦未捉拿 ，但問題是 ，如果司長想社會
平靜，不想再有人出來抗議示威，你便應首先自行問責下台，先做好
自己 。 可是 ，很諷刺的是 ，建制派繼續縱容及包庇政府 ， 繼續與政府
同流合污 ， 我要說多一次 ， 整個建制派與政府和 "林鄭 "同樣是臭罌出
臭草，今天沒有資格在此要求政府做好一點，沒有資格與政府割席 。
根本上是整個保皇黨與建制派一起犯下滔天大錯 。 

  最後 ， 我要作出總結 ， 便是香港人 "五大訴求 ， 缺一不可 "， 我們
要立即制止警暴 ， 整頓警隊 ； 我們要違法瀆職的 "林鄭 "立即下台 ； 負
責主理及推行 "送中條例 "的那數位官員 ， 包括鄭若驊及李家超 ， 麻煩
先下台才好說話，否則你們是沒有資格對香港人說話、沒有資格在這
個議事廳發言、也沒有資格和不配繼續支取香港人的薪金。我經常在
示威前線聽到有市民罵警察，他們罵得很好，問警察憑甚麼用槍射我
們的兒女及用警棍打我們 ？ 警察身上的所有裝備全部都是用從市民
得來的公帑支付的，市民如果不給錢，沒有這些公帑，他們剩下的只
是內褲而已 ； 他們的公權力全部都是我們賦予的 ， 公帑是我們付出
的。你們用這些公權力和公帑來欺負市民和香港人的兒女，以及毆打
我們的青年人，香港人一定會永遠記着這筆帳，亦會撐到底。政府如
果想止暴制亂，麻煩司長今天聽清楚多位民主派議員的忠告，好好地
反省 。 如果 "林鄭 "仍然在聆聽我們在議會內的發言 ， 我請妳也好好地
反省 ， 妳已經失去天堂那裏的位置了 。 妳落地獄吧 ！ 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2 時 30 分恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2121 

下午 1 時 26 分  

會議暫停 。 

下午 2 時 30 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請發言 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我發言支持 25 位民主派立法會議員根據 《 基本
法 》 第七十三條第 (九 )項聯合動議的議案 ， 指控行政長官林鄭月娥有
嚴重違法及/ 或瀆職行為 ， 並拒絕在合理時間內辭職 ，因而要求委托
終審法院首席法官組成獨立調查委員會 ， 以調查相關的嚴重違法及 /
或瀆職行為 ， 並向本會提出報告 。 

  司長表示這是一個很嚴肅的憲政問題，立法會議員不應隨便提出
這項指控 ，但我想對司長說 ，這是屬於 《 基本法 》第七十三條賦予本
會的權力範圍 。 眾所周知 ， 特首並非由全港市民 "一人一票 "選出 ， 現
時整個問責班子亦不是經選舉產生。如果行政長官有嚴重違法或瀆職
行為，這是唯一的機制，可在經過詳細調查之後，提請中央考慮免除
特首的職務 。 

  主席，我們為何要提出譴責特首的瀆職行為 ？ 這當然不是一個輕
率和兒戲的決定，其實由 6 月至今，已經過了差不多半年 ，全香港市
民的眼睛都很雪亮，大家看見香港由一個國際級城市、一個可以安居
樂業的地方，變成好像陷入無政府狀態或淪為警察城市般。在過去約
6 個月 ， 接連出現非常嚴重的警民衝突 ， 然後又有多場集體抗爭和大
型遊行示威，當中有和平的， 亦有一些出現暴力行為 ，甚至連各區都
出現這些抗爭活動 。其實，如果其他國家或地區出現這種狀況 ，我相
信彈劾議案早已出現， 無須等待 6 個月後才提出， 司長還在此呼籲議
員不要支持這項議案 。 司長 ，你坐在這裏 ，由昨天聽到今天 ，希望你
可以認真聆聽議員提出的理據 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2122 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  儘管我們未必認為林鄭月娥嚴重違法 ， 至少現時我手上沒有 "林
鄭 "嚴重違法的直接證據 ， 但 "林鄭" 有否瀆職呢 ？ 我相信肯定有 。 究
竟何謂瀆職 ？ 大家可以查字典或到 Google 搜尋一下， 瀆職的意思是
指執行任務時犯下嚴重過失，包括濫用職權或疏忽職守。林鄭月娥在
執行作為香港行政長官這個任務時，有否犯下嚴重過失呢 ？ 我相信全
港市民都看到 ， 她肯定有 ，例子多不勝數 ， 15 分鐘可能也不夠我們
一一數算。  

  究竟" 林鄭 "的瀆職行為包括哪些 ？ 我相信 ， 其多項瀆職行為至少
包括她違背民意 ， 強推 "送中惡法 "； 政府高官問責制形同虛設 ， 無人
需要問責；她沒有認真面對政治問題，透過政治解決，反而把警察推
出去止暴制亂 ， 但卻越制越亂 。 此外 ， "林鄭 "又縱容警隊 ， 整個文官
系統中無人可以批評警察一句 ，例如張建宗曾就 "七二一 "事件表示警
察可能處理不善，隨即遭香港警察隊員佐級協會反擊，然後司長便 "龜
縮 "， 而我不知道司長在閉門會議上向他們作出了甚麼承諾 ， 或者他
們對司長作出了甚麼批評 。 事實上 ， 警察現在好像是 "無皇管 "般 ， 沒
有人可以約束他們。實際上 ，有太多涉及嚴重瀆職的情況，她沒有做
好身為特首應該好好去做的工作。  

  說回 "送中惡法 "，民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")主席李慧琼議員剛
才似乎打算與政府割席 ， 她說 ︰ "其實與我們無關 ， 我們只是想就這
宗個案提供協助而已，政府最後卻推出這項惡法，又沒有事先徵詢我
們 。" 她當然會這樣說 ， 因為她深知民建聯輸掉了多個區議會議席 ，
現在維護 "林鄭 "就彷彿抱着一枚炸彈般 ， 但事實是 ， 我們看到民建聯
確實是支持這項 "送中惡法 "。 問題是， 修例在立法會已有很多爭議 ，
我們認為這項 《 條例草案 》會損害 "一國兩制 "， 打破區隔中港兩地司
法制度的防火牆 。 然而 ， 當我們提出這些意見時 ， "林鄭 "作為行政長
官 ， 以及政府又有否聽取 ？ 李家超出席立法會會議時就像錄音機一
般 ， 鄭若驊亦然 。 在整件事上 ， "林鄭 "完全不聽民意 ， 這肯定亦是她
疏忽職守的表現， 是她執行任務時所犯的一個重大錯誤 。 

  由立法會的法案委員會鬧雙胞胎起 ，然後政府在 6 月眼見 100 萬
人上街 ，但 "林鄭" 仍然堅持把 《 條例草案 》 提交立法會 ， 而主席又批
准可以不經法案委員會審議，直接在大會上恢復二讀辯論，這項《 條例
草案 》幾乎已經在大會上表決了。百萬人上街和平遊行 ，林鄭月娥政
府也可以不理會 ， 堅持不撤回《 條例草案 》， 繼續提交立法會 。 然後
200 萬人上街 ， 同樣非常和平 ， 兩次我也有參與 ， 見證市民 有些
抱着小孩 、有些推着嬰兒車、有些坐在輪椅上 非常和平地擠滿整

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2123 

個港島 ， 這是一個怎樣的政府 ？ "林鄭 "究竟怎樣領導政府 ， 竟然不聽
民意 ？其後他們拖拖拉拉， 由 6 月拖至 10 月 ， 才正式在這個會議廳
裏撤回這項惡法 。 

  市民和平表達政見 ， 但政府不聽 ， 因而錯失時機 。 為何會出現你
們口中所說的暴徒呢 ？ 他們是政府迫出來的 。我們看到有人衝擊立法
會 ，四處噴漆 ， 在牆上寫得很清楚 ， 他們質疑政府不理會和平示威，
所以才迫使一些人作出你們口中所說的違法抗議。當然，我們不希望
香港出現你們口中所說的暴徒，沒有人希望要經常上街抗爭，亦沒有
人希望每逢星期六、日都要上街，還要把自己弄至遍體鱗傷，有些人
可能會被捕，有些人可能要坐牢，他們以自己的個人自由、身軀和血
汗來挑戰這個政府 ， 這究竟是一個怎樣的政府 ？ 

  不聽市民意見 ， 便是專制獨裁的政府 ，而這就是市民要反對的政
府。如果我們所面對的是一個不聽民意、專制獨裁的政府，那麼市民
上街抗爭是非常合理的。和平示威他們聽不聽 ？他們不聽。因此 ，所
有暴力行為均源於一個腐朽和專制獨裁的政府，市民才會被迫上街 。
如果這種事情發生在其他地方 ， 這個政府早已倒台 ， "林鄭 "又怎可繼
續在位 ？因此，她疏忽職守，在執行職務時犯下嚴重過失，這是非常
明顯的。  

  第二點 ， "林鄭 "的瀆職行為是關乎她如何領導其管治班子 。 我們
設有高官問責制，有 3 位司長和 10 多位局長，但由董建華、曾蔭權 ，
以至現在的 "林鄭 "政府 ， 高官問責制已經變成一個笑話 。 有哪位官員
曾因自己在執行職務時犯下嚴重過失而問責 ？ 我在 2015 年揭發鉛水
事件，即是公屋食水含鉛量超標，當中涉及 11 個屋邨和四大承建商 ，
之後是否有官員問責 ？ 當時的水務署署長有否問責 ？ 房屋署署長有
否問責 ？ 全部都沒有 。" 林鄭 "其後更頒授 "荷蘭水蓋"( 勳章) 給他們 ，
是否表揚他們讓市民飲鉛水有功 ？ 

  現在的李家超 、 鄭若驊 ， 兩人代表政府提出這項 "送中惡法" ， 他
們每次來開會都並非認真回答問題，而是像錄音機般不斷重播政府的
說法，這是問責嗎 ？ 差不多 6 個月過去了，為何李家超還敢厚顔前來
立法會 ？ 為何 "林鄭 "仍要包庇這些官員 ？ 這些事情若發生在中國大
陸 ， 如果官員失職 ， 早已被辭退了 他們現在也有所謂的問責制 ，
也要問責的 。 為何在 "一國兩制 "之下 ， 香港的官員疏忽職守 ， 犯下嚴
重錯誤，卻全部可以繼續留任 ，每月領取數十萬元薪金 ？ 沒有一位官
員需要問責， 完全是恬不知耻 。 

 
 
 
 
 
 
 
2124 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  整件事牽涉的種種問題， 一定要追究到 "林鄭 "身上 ， 因為 "反送
中 "運動持續差不多半年 ， 令香港陷入亂局 ， 箇中根源並非你們口中
的年青人 ，亦不是教育制度 ， 而是在於政府的管治出現問題 。 然而 ，
這偏偏是政府一直迴避的，不敢承認自己管治失當，施政不聽民意 ，
不去解決政治問題，只懂拖延。近幾個月以來，香港多次出現重大危
機，整個政府彷彿隱形般， "林鄭 "有時好像失蹤了，偶爾便會 "神隱 "一
段時間 。由此可見 ，高官問責制形同虛設 ，無人問責 ， 已經變成一個
笑話 。 

  另一方面 ，政府官員的支持度評分 "滿江紅 "， 全部不及格 。 在過
去幾個月 ， "林鄭 "的支持度不斷下滑 ， 香港民意研究所在 11 月 12 日
發表報告 ， "林鄭 "的支持度跌穿 20 分 ， 只有 19.7 分 。 有 55%的受訪
者給予" 林鄭 "的評分為零分，超過一半香港市民評價這位特區行政長
官時，對她的支持度是零。如果這種情況發生在其他地方，一個沒有
公信力和認受性的政府，加上不及格的管治團隊，既不問責，又觸怒
全港市民，理應早已下台 ，故此這方面的瀆職行為也是非常明顯的 。 

  當然 ， 更大的問題在於警隊 ， "林鄭 "包庇和縱容警察 ，把他們推
向前線 ，以為警察可以止暴制亂， 藉此解決政治問題 。 最後 ，整個警
隊變成與民為敵，他們濫用職權，使用過度武力對付香港市民，令香
港慘變警察城市，現在牽連的是全港數百萬市民。 有鑒於此，大家應
該支持成立獨立調查委員會 ， 調查林鄭月娥的瀆職行為 。 

陳健波議員 ： 主席 ，我聽了多位反對派議員的發言 ，其實， 無論他們
何等慷慨激昂 ，我用 8 個字便足以容形了 ：倒果為因 ， 顛倒是非 。反
對派多年來將事實扭曲和抹黑，結果蒙蔽了很多市民，很多評論認為
最近區議會選舉的結果，是國際級文宣及假信息的勝利，是現代選舉
利用社交媒體及情緒操控的結果 。 

  今次區議會選舉 ， 我認為票投反對派的 160 萬人中 ， 最少有幾十
萬人並非支持暴力，而是想表達對政府和警方的不滿。在整個反修例
運動中，反對勢力用一些半真半假、極度煽情的超級文宣，深深改變
了很多善良溫和的香港市民。初期，他們利用香港人對中國的恐懼 ，
成功令政府撤回《 條例草案 》。 然後， 他們將目標轉移至警方 ， 漠視
警察是由於有暴亂才出動，要冒着被燃燒彈、磚頭、弓箭等武器襲擊
來執行任務。又有市民被石頭擊中死亡、被縱火燃燒，他們都因為政
見不同而被行私刑，因而嚴重受傷。大家都親眼看過這等十分殘忍的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2125 

行為 ， 所以 6 月至今有超過 2 000 名示威者及市民 ， 以及近 500 名警
察受傷送院 ， 這是所有香港人都不想看到的情況 。 

  另一方面 ， 綜觀世界各地的暴亂 ， 大部分地方的暴亂時間雖然比
香港短 ， 但個別地方有 10 多人至 200 多人死亡 ， 幸好香港至今沒有
示威者或暴徒在警方的行動中直接死亡。於是，有人不甘心，製造死
亡個案，傳言太子站有 6 人死亡，當被傳媒踢爆造假後，又傳有示威
者被自殺 、被強暴 ，即使有家屬否認 ， 但他們仍強說確有其事。難道
他們比家屬更清楚事情嗎 ？ 我認為這真的十分奇怪 。 

  另外 ， 有人謠傳有大陸武警混入警隊執法 ， 我經常跟他們說 ， 如
果香港真的出現這情況 以我所知 ， 政府各部門都有大量 "黃絲" ，
警隊內部也有偏 "黃 "的人，我相信不可能有武警混入而沒有人提出證
據，我真的絕不相信。如果有人真的相信這些傳言，那香港並不適合
他們居住了。如果真的這麼無法無天，武警可以混入警隊的話，我真
的覺得香港已不適宜居住了 。  

  此外 ， 使人感到氣憤的是有很多有如拍戲的場面 。 我看過一個場
面 ，是很誇張的 ，有兩位步履蹣跚、 身體顫抖的八九十歲公公 、婆婆
被人引導到天橋，還被拍攝到有人教他們要做甚麼動作，他們太殘忍
了吧 。 他們都已八九十歲 ， 那個公公連站也站不穩 ， 手部不斷顫抖 ，
他們何以忍心這樣做呢 ？ 扶他們走出來的人，則是經常在示威現場出
現的 ， 這其實只是冰山一角 ， 大家也看到這些情況 。 當有人出事時 ，
必定有人衝出來，他們的組織很嚴密，有人負責行動，另一些人則在
旁配合，也必定有人在場把風。我相信這樣一宗個案，最少有 5 至 6 人
參與 ， 有人負責拍片 ， 有人推人出來 ， 有人事後 "補鑊 "， 十分誇張。  

  對於這些" 生安白造 "的事情 ， 市民真的很善良會相信 ， 加上一些
立心不良的人及傳媒，將一些假信息廣泛傳播，又有立法會議員在議
會上言之鑿鑿 。 剛才就有議員說 "一大批人死得不明不白 "， 他可有證
據支持他的說法呢 ？ 他作為一位議員 ， 竟在議會上說" 一大批人死得
不明不白" ， 他這是暗示甚麼呢 ？ 我認為他們確是唯恐天下不亂 ， 而
最大問題是市民深信不疑，以為既然議員也這樣說，也不會是假的 ，
加上他們又看到那些片段 。 

  其實 ， 我已很努力向各人解釋 ， 但有很多人真的只看單方面 ， 其
他的也看不見。我經常問自己，怎樣才可令市民不致像中邪般相信 ，
但實在是很難的事情 。 如果香港繼續這樣 ， 大家別以為很 "過癮 "。 假

 
 
 
 
 
 
2126 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

如香港全部也是這樣的人，情況也有問題，即使他們取得政權，仍然
會有問題 。 屆時 ， 香港劣質化 ， 根本沒有人想在這種地方居住 。  

  政府和警隊有錯的話 ， 當然要認 、 要查 、 要改 ， 但如果政府無法
破解這類超級文宣的抹黑和移花接木 ， 這些假信息只會繼續毒害市
民 ，產生更多仇恨 、更多憤怒 ，香港將永無寧日 。我已三番四次跟司
長說要搞好文宣，但至今還沒看到當局有何行動。他說其他議員做得
好 ，那又有甚麼用處 ， 因為當局做不好 。因此 ，我認為這方面是頭號
敵人 。 如果當局可以令市民真正了解政府所做的工作 、 政府有何困
難、政府為何辦不到的話，我認為只要市民了解，香港根本不會出現
這狀況 ， 一定不會有 160 萬人這樣投票 。 

  事實上 ， 我認為今天社會出現的暴亂 ， 責任不是單方面的 ， 很多
人均要負上責任，包括煽動暴力及支持暴力的人，這些人要負上更重
大的責任。我希望市民可以冷靜下來想一想，現時香港出現的問題 ，
其實是政治化 、 恐懼化 、 妖魔化所造成的 。 反對派之前亦企圖將" 一
地兩檢" 政治化和恐懼化 ， 但他們當時不成功 ， 因為市民不相信 ， 結
果他們就 "一地兩檢 "提出的種種妖魔化狀況根本沒有出現 。 

  至於警察使用過分武力的指控 ， 我相信確實不少 或是有少部
分警察，在兵荒馬亂之間使用了過量武力，引起市民不安。我們要針
對這些事件嚴肅處理 ， 追究這些違法行為 ， 但不應該 "一竹篙打一船
人 "。 正如社會暴力由少部分 "黑衣人 "造成 ， 我們會否因而認為所有
和平示威者及戴口罩的人都是這類人呢 ？ 是不會的。那為甚麼少部分
警察的行為會歸究整支警隊呢 ？ 

  另一方面，香港 "黑衣人 "使用的暴力，包括汽油彈、弓箭、磚塊 ，
甚至有大殺傷力的炸彈 ， 真的是招招 "攞命 "， 要是警察不使用適當的
武力，根本無法制止示威者的暴力。大家不應該倒果為因，如果社會
沒有暴亂發生，警察又怎會出動，又怎會產生大家所謂的警暴呢 ？ 很
明顯，社會上有人刻意無限放大警察的錯失，但對示威者的暴力卻無
限美化，這些其實只是他們一貫使用的政治鬥爭策略，包括將問題極
端化 、 將對手抹黑 、 不斷向市民危言聳聽 ， 市民真的應該看清楚 。  

  我舉個例子 ， 他們現在最喜歡指催淚煙 、 催淚彈有多毒 、 有多大
傷害，雖然政府已澄清，催淚煙不會比他們燒商鋪或各種物品所產生
的毒害差，但大家當然不相信，只是繼續說催淚彈更毒。我舉另一個
例子 ， 我們當天開會 ， 有議員問為何警察要在醫院附近施放催淚
彈，"老兄 "，如果他們不是在醫院附近暴亂，醫院又怎會受到影響呢 ？

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2127 

這明顯是倒果為因的例子。這些例子實在太多，日夜也有這些例子 ，
但不知為何市民仿如中邪般，就是看不到，他們只看到結果卻看不到
原因 。 

  今天的議案要求成立獨立調查委員會，調查特首有否嚴重違法或
瀆職行為。觀乎反對派提出的 4 個所謂理由，包括強推備受爭議的法
案 、採用過分武力鎮壓 、提出不合比例的控罪 、造成社會撕裂 ，不管
我從哪個角度看，這些全部都是政治檢控和政治指控，而且內容誇大
失實。我認為特首和政府整個團隊在處理今次的問題上，只是進退失
據和不作為，但特首並無作出違法行為，亦沒有任何證據證明特首符
合他們的指控，所以我認為今天的議案只是一場政治 show(表現 )，我
是不會支持的 。 

  主席 ， 現在有人提出解散警隊 ， 那警隊解散後 ， 誰維持治安呢 ？
那是叫解放軍下來嗎 ？ 如果沒了警隊，便只餘下解放軍。因此，真正
想香港好的人，是不可能叫出這些口號的。我們應該支持香港警隊 ，
以克制、有節有理的態度繼續執法，期望可以盡快平息事件，令社會
回復秩序，這是真正香港人、真正關心香港的人最大的願望。香港警
察過去數月承受很大壓力 ， 面對外界的批評 、 攻擊 、 "起底 "和家人被
滋擾等 。與此同時 ，警察要背負沉重裝備四出奔走 ，長時間當值 ，還
擔心隨時被刺殺，真的身心疲累，令人擔心香港警察早晚會崩潰，屆
時便真的天下大亂 ， 不得不出動解放軍了 。  

  不過 ， 我認為警方處理有關暴亂時 ， 確實要小心顧及給予市民的
印象。我知道新任警務處處長剛上任，希望他能夠帶來新改變、新風
氣和新形象，不要讓人有藉口抹黑警隊。我也想指出，大家很多時看
片段時 ， 顯然感到有些警察已經聲沙 ， 即表示他們已經講得十分辛
苦。當然，我不認同有些警察所講的說話，例如叫市民向後退的說話，
那些說話很明顯帶有情緒。那情緒何來呢 ？ 這是他們長時間當值 ，並
且認為對自己不公道而產生的反應 。 

  我舉個例子，如果警察想市民離開，他們大可向市民這樣說："請
各位回家吧 ， 我也很想回家陪伴子女 ， 希望跟他們一起看電視和吃
飯 ， 而不用好像現時這樣 ， 當更 20 多小時 。 請大家幫忙警隊 ， 也幫
一幫大家。我不想與大家為敵，我只是收到暴亂通知，所以才會過來
的 ，請你們幫一幫我們 ，也幫一幫自己 ，不要這樣搞下去 。對你們而
言，我們被迫要施放催淚煙或實施管制， 這些全部不是我們想做的 ，
請大家讓我們回家陪伴子女。我是香港人，我有父母親、有兄弟姊妹，

 
 
 
 
 
2128 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

我也有一個安穩的家庭" 。 如果警察這樣跟市民說 ， 我相信絕大部分
有良心的市民也會自動退後，不會繼續搞警察，而警察也不會因為被
旁邊的人故意挑釁 ， 然後被拍下醜態 ， 他們不應中別人的計 。 

  我在這裏說這番話很容易 ， 為甚麼 ？ 因為我沒有受壓力 ， 但我十
分希望各位議員明白， 在這裏說話是很容易的，但真正在現場是多麼
痛苦和危險呢 ？ 有人搶犯、有人搶槍，又有人拍片 ，那種壓力根本是
兩回事 。 大家在這裏當 "塘邊鶴 "當然容易 ， 對嗎 ？ 不過 ， 我也想告訴
全港警察 ： 第一 ， 還有很多 、 很多 、 很多市民支持他們的 。 第二 ， 為
了大家的形象 ， 我希望從此以後 ， 有新的警隊 ， 有新處長的帶領 
我看到他的所作所為，他可以更有智慧的處理，也更加能處理。我希
望能夠令警隊不要因為以往上級的不作為而士氣低落，我希望他們士
氣高漲，我更希望他們一定要堅忍下去，令香港無須解放軍來維持治
安 。 第三 ， 我希望向市民說 ： 我希望市民明白 ， 警察也是香港人 ， 絕
大部分的警察也是十分辛勞地長時間為香港服務，他們是為了盡忠職
守。警察跟市民無仇無怨，不會無故打市民，他們只是因為需要處理
暴亂 ， 而由於他們處於極大壓力下 ， 或許有些地方做得不好 。 

  我們希望警隊從今天以後改變 ， 我們希望有新的警隊形象 ， 要使
用勸退和講道理的方法。公道自在人心，我相信如果各位市民能夠把
警隊當作香港人和朋友，大家也在面對如何解決問題，便等於一個香
港般。我們已經傷得夠深，現在大家也處於水深火熱之中，不要企圖
用暴力作進一步推進 。 我可以說 ， 香港這件事是" 成也暴力 、 敗也暴
力 "。 事情發展至今 ， 我們已經夠傷了 ， 請大家坐下來 ， 大家都希望
回復正常日子，繼續這樣推動暴力，不會有好結果，最終受傷害的一
定是香港人 。 多謝主席 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 民主派議員根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項
動議這項議案，以組成一個由首席大法官主持的獨立調查委員會，調
查行政長官林鄭月娥有否嚴重違法或瀆職行為的指控。議案關乎莊嚴
而嚴肅的指控。  

  主席，這項議案來得正合時宜。早前的公投 即全港 18 區區議
會選舉 結果相當清楚，顯示人民已發聲，香港市民已發出響亮的
聲音 。 而且 ，香港市民的眼睛亦是雪亮的 。選舉結果很清楚 ，是一面
倒的。而且，投票率亦是有史以來最高的，不單超越過去區議會選舉

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2129 

的投票率，甚至超越過去立法會選舉的投票率 。香港自有選舉以來 ，
不曾出現如此高的投票率。有超過七成選民投票，幾乎所有合資格的
選民當天皆前往投票 。 因此， 我們絕對不能質疑結果的代表性 。 

  這種響亮的聲音 ， 反映出大家反對政府 、 反對其管治、 反對 "林
鄭 "。 他們只躲在警察背後 ， 讓警察拿着警棍和警槍打壓 ， 而其他嘍
囉則在旁吶喊助威或試圖解釋。市民皆清楚看穿這點，這是不容爭辯
的 。 不過， "林鄭 "竟然在星期二召開行政會議前說道 ， 這次選舉反映
出有不少選民希望透過選票表達他們對暴力的不滿。  

  難道這次選舉是關於暴力的嗎 ？ 據 "林鄭" 的邏輯 ， 難道有更多選
民投票支持暴力嗎 ？ 絕非如此 。 她說道 ， 有不少人反對暴力 。 不過，
實情卻是有更多人投票支持另一方 。她的說法是真正的歪曲事實，簡
直是在詞窮理屈之下，強行將反對政府及警暴的公投，引申為暴力與
非暴力之爭 。 簡直是一派胡言 。 支持以 "五大訴求 "持續抗爭作為政綱
的民主派人士出任區議員，難道便等於支持暴力嗎 ？ 我相信絕大部分
選民皆並非如此 。 這個政權或 "林鄭 "時至今天還想抹黑選民 ， 請她不
要丟人現眼 。 

  在 11 月 29 日 ， 香港民意研究所發表特首及政府的最新民望數
字。"林鄭 "最新的評分是 19.7 分，支持她出任特首的比率是 11%，反
對率是 82%。有 82%受訪者反對她出任特首，請她下台 。她的支持率
淨值比兩星期前下跌 1 個百分點 ， 達 -72%， 上任以來創歷屆特首新
低 。 凡此種種 ，就是 "林鄭 "今天的表現 。 

  她不相信民調 ， 指結果是由民主派捏造的 。 難道她亦認為選舉結
果又是捏造的嗎 ？ 選舉結果是不容爭辯的。在文明開放的社會裏 ，面
對這些數字的領導早已下台 ， 鞠躬下台 ， 萬死不能謝罪 。 可惜的是 ，
政府厚顏無耻 ，不單繼續掌權 ，還認為自己高高在上 ， 妄言妄語 ，歪
曲事實。  

9 月流出的特首講話錄音正好反映她的心底話 。 路透社所得到的
這段錄音，我相信一定是有人特意泄漏出來的，否則他們如何取得錄
音呢 ？ 我亦相信 ， 當事人的 "林鄭 "也希望公眾透過錄音 ， 了解她的內
心想法。她真的不清楚嗎 ？ 她其實很清楚。且讓我引述她發言的一部
分 ： "But  for  a  chief  executive  to  have  caused  this  huge  havoc  to  Hong 
Kong  is  unforgivable. It's  just  unforgivable. If  I  have  a  choice,  the 
first  thing  is  to  quit,  having  made  a  deep  apology,  is  to  step  down."(譯

 
 
 
 
 
 
 
2130 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

文 ：" 可是 ， 行政長官引起香港這場大風波是不可原諒的 ， 就是不可
原諒的 。 如果我可以選擇 ， 我做的第一件事就是深深鞠躬 ， 引咎下
台 ")。  

  原來 ， 她在 9 月已知道自己闖下不可饒恕的彌天大罪 她重複
了兩次 又指自己想走 ， 想 "step down"(下台 )， 想 "quit"(離開) 。 不
過，為何她最終沒有 quit 呢 ？ 原來她不能 quit，因為她無權辭任特首。
之後 ， 中央和很多社會賢達皆對她說 ， 特首無權自行辭職 。原來， 這
份工連辭職的自由也沒有 。 

  她在錄音中再解釋 (我引述) ： "The room, the political room for the 
chief  executive  who,  unfortunately,  has  to  serve  two  masters  by 
constitution,  that  is  the  Central  People's  Government  and  the  people  of 
Hong  Kong,  that  political  room  for  mano euvreing  is  very,  very,  very 
limited."(譯文 ：" 不幸地 ， 在政制上 ， 行政長官要侍奉兩個主人 ， 即
中央人民政府和香港人 ， 可供迴旋的政治空間十分十分有限 ")。 這段
話已清楚解釋為何她無法做任何事。 她不單無法辭職，亦無法成立獨
立調查委員會 ， 很多事皆無法做到 。 

  原因正正在於朱凱廸議員剛才所引述的 《 基本法 》 第四十三條 ，
她要侍候兩個主人 ，而她自己亦坦白承認這點 。《 基本法 》第四十三
條訂明 ，她必須對中央人民政府和香港特別行政區負責。 據 "林鄭 "理
解 ， 香港特別行政區即香港市民 。 朱議員剛才解釋了這項議案的邏
輯，以及 "林鄭 "如何違反《 基本法 》和瀆職，我在此不再重複，但 "林
鄭 "的發言清楚揭示 ， 她知道自己犯下彌天大罪 ， 亦知道自己身為全
港之首， 在其位置上一籌莫展。  

  今天在席的政務司司長亦被郭議員口中的 "散仔會 "主席喝罵 ， 但
即使如此 ， 他亦毫無辦法 ， 因為文官已無法控制持槍的人 。 "林鄭 "身
為特首無法控制大局，因為她要面對兩個主人的矛盾。 這種矛盾 ，今
時今日亦有很多人要面對 。 

  理論上 ， 如果中央人民政府以服務人民為己任 ， 她與人民其實不
應存在矛盾，因為人民的需要會反映在政府的管治上。香港人現時所
渴望的，是世上所有先進、開放而民主的社會皆會走的路 政府通
過人民授權，賦予管治權力，而當政府的管治並不依從人民意願，人
民便可通過選票，在選舉的政治架構下改變政府。顯而易見，這種互
動或關係的基礎便是如此。如雙方出現矛盾，人民便會發揮力量，而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2131 

人民的力量是高於政府的力量的。政府只代表人民，而特首只是整個
政府之首，她應為全港市民服務。不過，當中央人民政府與香港市民
出現矛盾時，她卻選擇協助中央人民政府而非香港人。她知道自己犯
下這錯誤，但她沒有辦法，因為連辭職也要得到中央人民政府批准。
她真的是非常可悲 。 

"林鄭" 要面對這種抉擇 ， 而我們各人或許亦要面對這種抉擇， 因
為我們在不同的崗位上亦有不同主人 。有些人可以分裂自己 ，例如當
他處身教會內 ， 上帝便是主人 ； 當他回到家中 ， 可能家人便是主人；
當他在工作崗位上，上司便是主人。有些人可以分裂自己 ，在教會內
可以是虔誠的信徒，在家中可以是模範父母親，在工作崗位上可以完
全忠於上司。 他的行為可以完全互相矛盾。例如，他的工作職責可能
會對很多人造成極大困苦，但他同時亦是虔誠的信徒。 雖然有些人可
以分裂自己 ，但我希望所有人應該是一貫的 、一致的 ， 並非分割 。我
們身為人 ， 應要有良知 ， 自己的良知應是我們最終的主人 。 

  不過 ， "林鄭" 在過去五六個月以來讓香港人清楚知道 ， 她真正的
主人是中央人民政府 。 香港的憲法 《 基本法 》 訂明 ， 特首要
服務兩個主人，但她最終卻選擇中央人民政府。這是由於一個實際原
因所致，便是香港市民無法奪去她手中的權力，但中央人民政府卻可
以隨時奪去她手中的權力，亦可以隨時賦予她更大權力，她便一如婢
女般 。 這正正是權力架構的問題 。 

  香港中文大學的女學生吳傲雪向 "林鄭" 撰寫了一封公開信 ， 信中
清楚指出："有能力彌補一切錯誤的你、有權力成立調查委員會的你 、
本應該向香港市民問責的你，恰巧是市民伸張正義的一個可能，而對
很多市民而言，這是可悲且可恨的事實。成立一個獨立、公正且賦權
的調查委員會填補現有機制的缺失，讓正義得以伸張，不只是我一個
人的訴求，而是眾多香港市民五大訴求的其中一項。然而，漠視機制
缺失的你，漠視警隊缺乏制衡的你，漠視警隊濫暴成風的你 ."
這便正正是問題的核心 ". 全因為你這個行政長官位置並不是
由一個公平、公開、公正的普選所產生，你權力的來源並不是源自香
港市民的認同，你不用向香港市民問責。"這解釋了所有問題的因由 ，
亦是香港現時困局的根源 。 

  為何眾多市民出來投票呢 ？ 為何會出現 "五大訴求 "呢 ？ 雖然政府
已撤回對 《 逃犯條例 》的修訂 ，但為何市民仍要反抗警暴 ，甚至大聲
疾呼要報仇呢 ？ 為何在區議會選舉過後，紛爭仍無法平息呢 ？ 原因正

 
 
 
 
 
 
2132 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

正如此。此事仍未得到解決，市民政治訴求仍未得到公平公正、 向市
民問責的政府的正面回應 。這就是問題的核心 。 "林鄭 "及其政權不應
再推搪和抵賴。  

"林鄭" 身為一個人，應向自己的良心問責，做一個真正的人。(計

時器響起) 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

蔣麗芸議員：主席，有議員談到誰人要向自己的良心問責，我真的想
不到這句說話是由張超雄議員說出來的 。 大家也知道 ， "林鄭 "對張超
雄議員非常好。他要為罕見病患者爭取權益，希望得到撥款。他找建
制派議員幫忙 ，我們立即組織了一個規模細小的委員會，一起為這件
事爭取。張議員帶領一群罕見病患者在政府總部外請願，特首親自出
來接見 ， 接着宣布撥出 5 億元 。 

  這種情況在之前是很罕見的 ， 但不要緊 ， 由此可見 ， 特首真的會
回應病者、反對派提出的合理要求。所以，張議員談到世界上甚麼人
最善於戾橫折曲、顛倒是非，主席，香港立法會的反對派議員膽敢認
第二，就沒有人膽敢認第一。我由昨天開始聆聽議員的發言至今，全
都是顛倒是非的內容 。 

  主席 ， 我要反對公民黨楊岳橋議員共 25 位反對派議員 ， 提出彈
劾特首的議案，因為此議案要求成立獨立調查委員會，調查特首有否
違法或瀆職的行為 。每位議員也說特首違法，又說她犯了殺人罪，更
說她無法上天堂，必定下地獄。聽了兩天議員發言，終於聽到有 1 位
反對派議員肯說出真話，就是黃碧雲議員 。黃議員很誠實，她不同意
特首有違法，即使她有違法，最低限度黃議員認為沒有證據證明她有
違法 ， 可見黃議員還有一點良知 。 

  不過，主席，有良知的議員佔少數，在 20 多位議員中只有 1 位 ，
其餘 20 多人不斷說出捏造的東西 。 市民說： "'Ann 姐 '， 不會吧 ， 他
們捏造事實？ 面對電視、大氣電波、全港市民， 他們捏造事實不怕被
拘捕嗎 ？" 他們當然不怕 。 各位市民 ， 這就是立法會議員的特權 。 即
使我說某人做了壞事，某人是強姦犯， 或某人以往曾殺人，我也沒有
罪，是沒有法律後果的，所以他們才胡說八道，他們的說話一點兒也
不能相信 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2133 

  楊岳橋議員昨天作開場發言時說，林鄭月娥和政府對香港造成嚴
重的破壞。林鄭月娥破壞了甚麼 ？ 張建宗破壞了甚麼 ？ 早前我反而看
到司長經常前往醫院，他說司長造成破壞，是甚麼破壞呢 ？請他說話
前動腦筋想清楚 ，破壞是大家也看得到的。甚麼人堵路 ？ 甚麼人破壞
櫥窗、店鋪？ 甚麼人破壞、推倒欄杆 ？ 甚麼人破壞立法會大樓，導致
招牌也失去了 ？ 甚麼人縱火焚燒車輛及市民 ？ 最近有人在街上協助
清除路障，也無故被人用大鐵蓋擊打頭部，幸好頭骨沒有破裂，沒有
身亡 ， 只是外傷 ，不知縫上了多少針 。這些是謀殺行為 ， 為何還未拘
捕這些謀殺犯 ？ 甚麼人拒絕與這些暴徒割席 ？ 就是立法會的反對派
議員 ， 他們沒有與暴徒割席 ， 仍然維護甚至包庇那些人 。 

  究竟甚麼人破壞香港 ？ 甚麼人是罪魁禍首 ？ 他們說 ， 因為 " 林
鄭 "不肯答應 "五大訴求 "，所以他們不罷休。說到 "五大訴求 "，"林鄭 "已
經指出 ， 她已經撤回 《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案 》 。 然而 ， 當中某些事情的真相 ， 我真的很想對全港市
民說出來 。 

  去年 2 月 ， 潘曉穎被殺 ， 那名疑犯回港後向警方承認了這件事 ，
政府說無法拘捕他 ， 最多以偷竊或另一些罪行檢控他 ， 判決他入獄
1 年多。當時全城譁然，大家也很愕然，為何無權力拘捕一個殺人犯 ？
原來香港存在這個法律真空，未來豈不是會有很多台灣人來港犯案 ，
之後逃回台灣 ？ 早前有人打劫金飾店，就是利用這個漏洞返回台灣 ，
我們無法拘捕他 ， 因為本港沒有引渡條例 。  

  我請反對派議員撫心自問 ， 你們也有子女 。 假如有天楊岳橋議員
的女兒被殺，他會怎樣做呢 ？ 他會否希望伸張正義呢 ？ 他可能也需要
找人幫忙了解情況， 對嗎 ？ 所以，當特首收到死者父母求助時，她自
然便會想辦法 ， 這是很正常的， 她會看看依照現行法例可以怎樣做。
有很多市民不知道 ，其實《 逃犯條例 》是一項現行法例 ， 並不是新立
的法例 ，特首只是看到台灣並不包括在《 逃犯條例 》的範圍內 ，而因
為台灣是中國一部分 ， 便建議把台灣也包括在 《 逃犯條例 》 之內 。  

  我想在此提醒大家 ， 有一件事情很弔詭 ， 就是當潘曉穎案件發生
時，在泛民議員或反對派議員中很多律師也沒有走出來，告訴市民這
件事情應該如何解決，我記得好像涂謹申議員說了數句話，指事情很
難解決 ， 但他們其他律師議員有沒有出來發聲呢 ？ 沒有 。 

  他們不是經常打着公義和法治的旗號嗎 ？ 為何他們不就這件事
情幫忙提供解決方法呢 ？ 他們沒有人為特首想方法，直到特首提出修

 
 
 
 
 
 
2134 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

訂《 逃犯條例 》， 事情變得更加弔詭 。我們當時立即向特首反映 ，說
使用這項法例處理事件可能並不適當 ， 可能會對香港人造成很大問
題 。我們其後又諮詢商界、社福界人士的意見，我甚至問過傳媒有否
意見，亦有一位傳媒朋友告訴我，這樣做可能會有問題，我亦說會為
他反映 。 

  當時 ， 大家也相當積極研究 ， 如果修訂 《 逃犯條例 》 會有甚麼問
題 ，但大家有否發覺 ， 反對派議員沒有人提出修訂《 逃犯條例 》有問
題的地方 ，他們第一句話就是說要撤回 ，指《 逃犯條例 》的修訂建議
完全不可行 ， 要直接撤回 。 可是 ，《 逃犯條例 》的修訂建議當時是經
過政府上下多位法律專家研究後才提出的，如果反對派議員認為當中
有問題 ，正常便應該提出修正案， 但他們卻不作聲 ，只要求撤回。 後
來，社會上出現大量文宣，說甚麼即使是賣豬肉的人，如果與旁人爭
吵 ，也隨時會被送到大陸受審 。其實 ， 這些文宣應被視為誹謗 、假新
聞和假宣傳。 他們在這些工作上做足工夫，真的很厲害，虛假程度令
人感到瞠目結舌。  

  可是 ， 政府確實也反應遲鈍， 面對 6 月 9 日所謂的 100 萬人遊
行 .我不理會是有 100 萬人 、 50 萬人或 30 萬人 ， 當時就是有數十
萬人遊行 .特首並非說會擱置有關修例建議 ， 而是說會繼續推行 。
其實，特首在那一刻是有一些失誤，我真的希望她多做一些諮詢，或
向廣大市民解釋清楚 。 不過 ， 既然事情已經過去 ， 而且最後也由" 壽
終正寢 "變成 "撤回" ， 他們也應該 "收貨 "了吧 ？ 

  可是，他們又不 "收貨 "，要求撤銷對所有被捕人士的控罪。可是 ，
這些人已經被捕，他們這樣要求是否叫特首干預司法呢 ？ 又怎可能撤
銷呢 ？ 這些要待完成整個司法程序後再談，是否特赦是另一回事。因
為根據《 基本法 》， 特首確實有特赦權 ， 但也需要先完成整個司法程
序再決定，她怎可以在現時決定呢 ？ 再者，其實又何須要求特赦呢 ？
那些人最終可能會被判無罪 ， 那麼便沒事了 ， 對嗎 ？ 

  所以 ， 很多時候 ， 並不是政府作出回應 ， 別人便會 "收貨" 的 。 他
們提出 "五大訴求 ， 缺一不可 "， 當中包括要求把事件定性為非暴動及
成立調查委員會。 其實 ， 我也支持成立調查委員會， 主席 ， 因為我剛
才聽到很多議員指出，現時有很多青年人被捕，全部也因為林鄭月娥
所做的事情所致，但真相是否這樣呢 ？ 有人說 "八三一 "在太子站死了
6 個人 ， 全都是斷頸而死 ， 又有 15 歲女學生陳彥霖浮屍案 ， 全部也
算到警察的頭上，還有香港科技大學學生周梓樂墮樓案，以及一名香
港中文大學學生說在警署被強姦。對於以上事情，我也認為有需要成
立調查委員會 ， 還警察一個清白 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2135 

  數十年來， 我也沒有聽過警察在警署強姦人 ， 區諾軒議員剛才提
到強姦事件時，好像身同感受，像是他被人強姦一樣。不如現在就把
事情說清楚吧 ， 不要在議事堂上隨口說 ， 就上述事件成立調查委員
會 ，還警察一個清白 ， 我認為是很正常的事 。 特首應該與警方商量 ，
但請不要只與兩三名高層討論，她應該聽一聽市民大眾的意見。我認
為在這數宗事情上 ，警察是被蒙冤、 被誣衊的 。再者 ，為何有那麼多
中小學生被捕後 ， 會在他們身上搜出汽油彈和 "豬嘴 "， 還有伸縮棍等
武器 ？ 究竟是誰人給他們的呢 ？ 這些都應該要調查的，對嗎 ？ 究竟是
父母給錢他們購買，抑或有人給錢他們購買，抑或有人送給他們呢 ？
這是不難調查的 ， 因為現時人已經被捕了 。 

  他們的最後一項訴求要求雙普選 ， 大家回想 2015 年的事情吧 ，
當時是誰人反對雙普選方案的呢 ？ 就是他們以 28 票反對的 。 他們說
不喜歡當時的方案，指方案並不民主，但這也是我們步向普選的第一
步 ，最後卻被他們反對了 。主席 ，我與全香港人一樣 ，大家坐在這條
船上，每一個人也不希望沉船。特首在整件事情上做得未如理想，亦
有失誤，但我認為蛇無頭而不行，今天如果我們斬了這個頭，會令香
港陷入更混亂的境況 。 所以 ， 我反對楊岳橋議員的議案。 (計時器響
起) 

主席 ： 蔣議員 ， 請立即停止發言 。 

謝偉銓議員 ： 我們今天辯論的議題 ， 是由 25 位議員根據《 基本法》
第七十三條第 (九 )項聯合動議彈劾特首的議案 。 翻查資料 ， 我發現原
來這已是本屆立法會第三次就同類議案進行辯論。之前兩次的彈劾議
案，是針對前任特首梁振英先生，而這次的彈劾議案，則針對現任特
首林鄭月娥女士，內容主要是有關她在《 逃犯條例 》修訂風波中的表
現 ， 以及警隊處理相關大型公眾活動的手法等 。 

  在論述我的投票立場和理據前，讓我們首先看清楚《 基本法》第七
十三條第 (九 )項的內容 。 

  該項條文可大致分為 4 部分 。 第一部分是 ： "如立法會全體議員
的四分之一聯合動議 ， 指控行政長官有嚴重違法或瀆職行為而不辭
職，經立法會通過進行調查，立法會可委托終審法院首席法官負責組
成獨立的調查委員會 ， 並擔任主席 "。 第二部分是 ： "調查委員會負責
進行調查 ， 並向立法會提出報告 "。 第三部分是 ： "如該調查委員會認

 
 
 
 
 
 
 
 
2136 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

為有足夠證據構成上述指控，立法會以全體議員三分之二多數通過 ，
可提出彈劾案 "。第四部分是："報請中央人民政府決定 "。簡單來說 ，
要通過這 4 個部分所指的程序 ， 滿足所有條件才可成功彈劾特首 。 

  我們今天要處理的 ， 是上述第一部分所指的程序 ， 而當中有一點
要注意，那就是並非每當有四分之一議員聯合動議指控特首有嚴重違
法或瀆職行為而不辭職，終審法院首席法官便會自動或一定成立調查
委員會。相關議案要先經過立法會通過，然後， 立法會才可委托終審
法院首席法官負責組成獨立的調查委員會以進行調查。議員在考慮是
否支持相關議案時，我認為首要的考慮，是特首有沒有嚴重違法或瀆
職行為，或者是否已至少有足夠表面證據，顯示特首很可能已作出嚴
重違法或瀆職行為 。 

  主席 ， 首先我想說一說有關嚴重違法的問題 。 一個人有否違法 ，
其實不應由立法會議員決定，而應交由法庭經過審訊後作出裁決。另
外，我們當然可以看看是否有足夠表面證據，顯示特首可能有嚴重違
法或瀆職行為。我認為彈劾議案對特首林鄭月娥所提出的四大指控 ，
證據和理據都相當薄弱 ， 甚至可以說 ， 根本是弄錯對象 。 

  彈劾議案的第一項指控是 "無視主流民意反對 ， 強推備受爭議的
法案" 。 修訂 《 逃犯條例》 一事很明顯備受爭議 ， 有不少市民提出反
對意見，包括對推出有關修訂的手法和時間等表達不滿，但這並不能
構成嚴重違法 。 

  第二項和第三項指控是 "採用過份武力鎮壓和平集會 "及 "以不合
比例的控罪打壓示威者" 。 主席， 我作為獨立監察警方處理投訴委員
會的副主席，有份處理因修例風波而引發的投訴警察個案，以及就警
方相關制度和指引進行的獨立檢視工作，所以，現階段我不宜公開評
論這兩個課題。即使往後證實警方在個別情況下曾經使用過分武力 ，
涉及不依從指示和法規行事的 ， 都只是個別警員 ， 大家不應上綱上
線 ， 說是特首林鄭月娥嚴重違法 。 至於" 以不合比例的控罪打壓示威
者 "這項指控 ， 有關控罪最終是否成立 ， 是否屬於不合法 、 不合理或
不成比例 ， 都是經法庭公開審訊後裁定 ， 並非由特首或警方裁決 。 

  對於第四項指控 ， 即指特首林鄭月娥 "造成社會撕裂 "， 即使這是
事實 ， 也稱不上是嚴重違法行為。 而且 ， 說到造成社會撕裂 ，有市民
認為反對派才是始作俑者，他們才需要就現時香港社會的嚴重撕裂負
上最大責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2137 

  主席 ， 第二個問題是關於瀆職行為 。 何謂瀆職呢 ？ 《 基本法 》 的
英文文本是 "dereliction  of  duty"， 即蓄意 、 嚴重疏忽或魯莽下 ， 沒有
履行應該履行的職責 。 

  特首需履行的職責 ， 已在 《 基本法 》 清楚列出 。 特首的職責包括
要同時向中央政府及香港特區負責，必須廉潔奉公、盡忠職守，還有
負責領導特區政府、簽署立法會通過的法案和財政預算案，決定政府
政策和發布行政命令，報請中央人民政府任命主要官員， 依照法定程
序任免各級法院法官及公職人員等。當中，我認為特首最重要的一項
職責 ， 就是執行《 基本法 》及依照《 基本法 》適用於香港特區的其他
法律。這一點正關乎今次彈劾議案提出的一項指控，即林鄭特首沒有
履行相關職責 。 

  彈劾議案指出 ， 由林鄭特首領導的特區政府及香港警隊 ， 在處理
反修例示威時侵害了市民受《 基本法 》保障的集會及言論自由。沒錯，
《 基本法 》訂明香港居民享有言論 、 集會 、 遊行 、 示威等自由 ， 但這
些自由與人權並非完全不受限制 ， 大家仍要按法律行事 。 

  當示威者作出違反法律的行為 ， 使用暴力 ， 嚴重損害其他香港市
民的基本人權及自由時，政府和警方便必須出手制止及依法懲處。如
果特首沒有這樣做，任由有關違法及暴力的行為持續發生，任由打着
民主、自由及人權旗號的蒙面黑衣暴徒肆意破壞香港的法治及社會秩
序，侵害其他奉公守法市民的人權自由，沒有讓政府和警方採取措施
嘗試制止這些暴行 ， 那特首才是沒有履行她應有的責任 。 

  事實上 ， 從另一個角度來看 ， 的確有不少市民 包括不少建制
派議員及其支持者 都相當不滿特首在執行 《 基本法 》及其他香港
法律以止暴制亂方面的表現 。 

  他們不滿政府遲遲未能有效止暴制亂，任由大批蒙面黑衣暴徒四
處堵路 、 縱火 、 塗鴉 、 擲磚 、 擲汽油彈 、 砸毀交通燈及那些被指持不
同政見的商鋪。暴徒又無理攻擊不認同他們的行為及言論但作出公平
公正報道的傳媒機構及記者 ， 毆打不認同他們行徑的市民至頭破血
流，甚至向市民淋潑易燃液體再點火焚燒。他們還做出阻塞港鐵、阻
塞隧道 、 阻塞機場的行為 ， 令很多市民無法上班 、 上學 、 上街 ， 以及
無法到外地旅遊或公幹 。  

  最近 ， 暴徒更一度佔領多間大學的校園 ， 在校內大肆破壞 、 縱火
及製造數以千計的汽油彈。幾乎所有大專院校都因此被迫停課，大批

 
 
 
 
 
 
 
2138 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

內地及海外學生集體撤離香港，不少家長亦紛紛考慮改送子女到其他
國家或地區讀書。香港多年來在高等教育及創新科研發展方面所建立
的成果，隨時會毀於一旦。對於有關情況，政府做過甚麼呢 ？ 香港的
教育及青年工作為何會做到這麼差 ？ 

  《 基本法 》除了保障市民的遊行示威權利外 ， 亦保障他們的出行
自由 、 營商自由 、表達不同意見的自由 ， 以及私有產權 、 接受教育及
選擇就業的權利等。為何這些基本自由及權利，在過去數個月好像突
然消失了呢 ？ 不少市民都認為 ， 政府沒有及時採取有效的措施及方
法，以制止違法暴徒阻礙他們上班上學及破壞依法經營的商鋪及食肆
餐廳等惡行 。 

  不過 ， 我們明白 ， 要為上述有違 《 基本法 》 及其他香港法律的情
況負責的，主要是違法者本身，我們不應將責任全都推給負責執法的
警方、政府或特首。我們亦看到，林鄭特首是有想辦法及採取措施嘗
試止暴制亂 ， 努力履行她作為特首應有的責任 。 

  當然 ， 政府採取的措施是否有效 、 是否足夠 、 是否立竿見影及對
症下藥，不同的人可以有不同意見。我個人便認為政府的措施明顯不
足及成效不彰，但特首有努力嘗試，只不過到最後做得不好、做得不
足，在過程中可能亦做了一些欠妥善或不受歡迎的決定。你可以因此
質疑她的能力，也可以批評她做得不好，有些措施應做而沒做，但我
認為她的表現尚未構成《 基本法 》第七十三條第( 九 )項所指的瀆職 ，
也未有足夠的表面證據，支持對林鄭特首的有關指控 ，即她蓄意不履
行該履行的職責 。 

  反對派以至建制派的議員如果對 "林鄭" 履行特首職責的表現有不
滿之處，可以公開批評她、譴責她、要求她下台，但是卻不應濫用《 基
本法 》有嚴格規定的彈劾特首程序 。 

  主席 ， 基於上述理由及 《 基本法 》 的相關條文規定 ， 我不能支持
今天的彈劾特首議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 這項由我們 25 位民主派議員根據 《 基本法 》
第七十三條第 (九 )項聯署動議彈劾行政長官林鄭月娥的議案， 原訂於
7 月 10 日的立法會會議上討論 ， 但因立法會於 7 月 1 日受到衝擊而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2139 

未能舉行會議。 直至 10 月復會後 ， 建制派議員藉着不同法案和議案
進行 "拉布 "， 令這項議案延至昨天才能在立法會進行討論 。 

  主席 ， 有關行政長官的問題 ， 我認為當中涉及一個十分關鍵的英
文字 ， 就是" legitimacy"。 這個字有多種譯法 ， 例如" 合法性" 、 "認受
性 "、 "正當性 "等 。 假設我們現在並非身處香港 ， 而是置身一個設有
民主選舉制度的社會 ， 我們便無須提出彈劾動議 ， 因為當一個有
700 萬人口的社會中的一二百萬人上街表達訴求 ， 當權的政府便已倒
台，哪裏還須經由議會進行彈劾程序呢 ？ 現時最尷尬之處是甚麼 ？ 便
是行政長官林鄭月娥仍然在位，其政府仍然當權，但她本人及其政府
的認受性卻備受質疑。於是，香港便出現了非常嚴重的管治危機，因
為行政長官已失去了管治威信，令市民活在一個十分動盪的社會中 ，
這便是我們現時的處境 。  

  主席， 對於特首林鄭月娥， 我們並非從一開始便抱持負面的態
度 ， 至少我個人對於她在就任後重視及支持教育( 包括增撥資源 )予以
肯定 。 事實是 ， 當她做得對的時候 ， 我們是會加以肯定的 。 可是 ， 在
過去半年所發生的事情，我們是真的沒法再接受，因為在這半年來 ，
特首其實曾有多次機會可以扭轉事態的發展，但很可惜，她一次又一
次地錯過了機會，而她一次又一次的失誤，使我們的社會陷入今天這
種局面 。 

  由 6 月 9 日至今 ， 這場社會運動持續長達半年 ， 在歷史上甚為少
見 。 最初在 2 月時 ， 政府宣布將會提交 《 2019 年逃犯及刑事事宜相
互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》") ， 只花了 19 天進
行書面諮詢 這裏其實是有一個機會可以避免事情變壞，如果特首
當時不是只花 19 天 ， 而是更長的時間認真進行諮詢的話 ， 歷史便早
已改寫了。可是，為何政府只花 19 天的時間進行諮詢便算完事了呢 ？
原因在於特首並未意識到，整個政府看似擁有很大權力，但實際上卻
沒有足夠的認受性。一個認受性不足的政府最應該做的，便是做足諮
詢 ，以彌補先天不足 。 當時香港大律師公會 、各專業界別的人士、 不
同地區的政府或領事，均提出了許多問題，而民主派議員亦提出了一
些替代方案 ， 但很可惜 ， 政府一直漠視所有反對的聲音 。 

  到了 6 月 ， 103 萬人上街遊行抗議 ， 這可以是修例事件的另一個
轉捩點 ，很可惜 ，她又再次錯過了。 當有 103 萬人上街 ， 其實便是提
醒政府，其政策不獲市民支持，但在當時的遊行結束後，政府只是以
冰冷的文書表示 ： "《 條例草案 》將於本月 12 日在立法會恢復二讀辯
論 "。 她沒有回應民意 ， 於是又錯過了另一次改變歷史軌跡的機會 。  

 
 
 
 
 
 
2140 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  在此以後，其實還有一些可以作出彌補的機會。例如自 7 月 10 日
我們這項彈劾議案無法如期進行辯論至今有 5 個月的時間 ， 但很可
惜 ， 她還是再一次錯過了機會 。 及至後來政府終於撤回《 條例草案 》
時 ， 已是 6 月 9 日 ， 已足足遲了 3 個月.對不起 ， 應該是 6 月 9 日
的 3 個月後才撤回《 條例草案 》。  

  總之 ， 她已多次錯過機會 ， 並在這段時間累積了更多的過錯 。 舉
例而言 ， 我們至少看到有 2 603 人被捕 、1  300 人受傷及 9 人自殺。
截至今天， 已有 6 000 人被捕及至少有 2 600 人受傷 。 這些全都不應
發生 ， 但可惜 ， 全都已發生了 。 

  假如林鄭月娥能認真回應遊行人士的五大訴求( 包括撤回暴動定
性 、 撤銷控罪 、 成立獨立調查委員會等) ， 亦有可能及早制止事情惡
化 ， 但她一直採用 "拖字訣 "， 令事態無法改變 。 至今 ， 林鄭月娥最終
亦無法做到她經常說的 "審時度勢 "， 因為她每每錯失時機 ， 令情況越
見惡化 。在事情不斷惡化之際 ，她曾表示 ，她只能依賴警察 ，這正是
她犯下的第二個嚴重過錯 。 

  政府表示 ， 現時的首要任務是止暴制亂 ， 因此他們需要依賴警察
這個執法部門 。他們認為 ，要解決問題 ，便得使用武力 ，但武力能否
解決問題呢 ？ 倘若警察能像過去我們所認識的香港警察般的按照嚴
格自我約束的方式執法的話，我相信情況會好得多，但我們在過去半
年所看到的情況 ， 卻並非如此 。 我們看到的 ， 是 7 月 14 日的沙田新
城市廣場混戰 、 7 月 21 日的元朗白衣人襲擊事件 、 7 月 28 日的元朗
催淚彈射向老人院事件， 以及 7 月 30 日的劉澤基警長於葵芳舉起霰
彈槍一事。這一連串事情之所以發生，是因為香港市民被警察以暴力
對待 ， 令他們越加憤怒 ，不但民憤難以平息 ，反而越來越強烈 ，致使
民間有人開始採取一些暴力方式進行抗爭 。 我們當然不支持使用暴
力 ， 但關鍵在於政府如何平息如此強烈的民憤 。 

  香港工會聯合會的何啟明議員於上月 20 日在立法會大會上表
示 ： "沒有燃燒彈 ， 何來催淚彈 ？ "然而 ， 我們必須釐清一個事實 ： 示
威者投擲的第一枚汽油彈是在 8 月 5 日 (時為 6 月 12 日衝突後兩個
月 )， 是因為警方在 7  月接連濫暴一段長時間後才發生的 。 警方無法
制約自己的行為，而林鄭月娥作為特首，也不制約警方的行為，致使
市民的憤怒程度不斷上升 ， 最終導致雙方使用的武力不斷升級 。 

  我想在此一提 ， 昨天在土瓜灣 ， 有女警坐在一名少女學生接近頸
部及背部位置上。作為教育界的代表，我對此感到非常震怒，因為這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2141 

樣做，不但有可能會對該女生的身體造成傷害，更會損害她的尊嚴 。
政府必須解釋為何要這樣做 ？ 這是否一種所謂的 "最低武力 " ？ 這些
做法，已不是首次看到，我們在其他場合，亦看到警方經常這樣對待
市民，每當他們這樣做，民憤便會升級，而今次竟然發生在學生身上。
就此 ， 我希望警方能給我們一個合理解釋 。  

  特區政府把 "止暴制亂 "設定為應對當前社會境況的目標 ， 中央政
府亦表示必須止暴制亂 實際上， 這個詞語最先由中央提出。我們
不知道特區政府及中央政府是否經討論過後得出這個結論，但大家必
須明白到，政府把處理當前問題的工作設定為止暴制亂，便是對整個
形勢的嚴重錯判 。 "暴 "和 "亂 "確實存在 ， 但都只是 "病徵 "而已 ， 並非
最根本的病因。究竟真正的病因為何呢 ？ 其實，問題源於政府一系列
的施政失誤及連串警暴事例，令民憤一觸即發。在強烈民憤下，有部
分人採取較為暴力的方式抗爭 。 

  如要解決當前問題 ， 便不能只考慮止暴制亂 ， 更重要的 ， 是必須
平息民憤 ，這便是我於數周前，在本會提出急切質詢的原因。政府必
須檢討其施政方面的問題，作出改善以回應民意，如此才能真正平息
民憤 ， 而非倚賴警察以武力平息民憤 。 簡言之 ，要平息民憤 ，整個政
府必須改弦易轍 。 

  在這段期間，究竟特首是如何跟中央政府商議或告知其香港的實
際情況、有否嘗試向中央政府解釋呢 ？ 中央政府會否因自不同渠道取
得一些有所偏差的資料而作出這樣的決定呢 ？ 我剛才曾提及，特首擔
當十分重要的角色，因為她是中央和香港市民之間的橋樑，我們必須
依賴她與中央好好溝通，讓中央政府確切知悉香港的實際情況，並了
解民情 ，以作出正確判斷 。 反觀現時的情況 ， 我實在感到十分遺憾 ，
只因本港官員的一些偏離實際情況的論述，導致中央作出了重大的錯
判 ， 令警方更加有恃無恐 ， 為民憤火上加油 。 

  主席 ， 在區議會選舉過後 ， 民情稍見緩和 ， 但民情緩和 ， 並不等
如民憤就此消失 ， 市民的怒氣仍在。 舉例而言 ， 現時仍有 " 和你
Lunch"或其他的集會 ， 這便說明了民憤依然十分強烈 。 

  主席 ，要解決當前的問題 ， 特首擔當一個至為關鍵的角色 。 特首
及其政府必須顯示出這是個負責的政府，但很可惜，直至現時為止 ，
我們並未看到任何一名官員因這般重大過失而自責，甚或下台，政府
必須就這方面作出改善 。 此外 ， 我於今天發言之初曾指
出，"legitimacy"一詞包含" 認受性 "的意思。林鄭月娥身為特首，第一，

 
 
 
 
 
 
2142 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

她欠缺普選的認受性 ； 第二 ， 她處於 "一國" 與 "兩制 "接合點的敏感位
置 ， 必須重視民意 (即做足諮詢工作及回應市民的訴求 )， 除須獲得中
央支持外 ， 也必須維護 "一國兩制 "， 協助中央政府掌握真實的香港民
情 ， 並為捍衞香港的 (計時器響起).核心價值而努力 。 

主席 ： 葉議員 ， 請立即停止發言 。  

周浩鼎議員：主席，我們今天辯論的是由反對派議員聯合提出、指控
行政長官林鄭月娥女士有嚴重違法及瀆職行為的議案 。 

  主席 ， 我們看回議案的措辭 ， 當中對於行政長官的指控包括 "採
用過份武力鎮壓和平集會" 和 " 以不合比例的控罪打壓示威者 " 。 主
席 ， 就議案措辭而論 ， 即使只談 "六一二 "當天 ， 我們也清楚看到當天
有很多示威者擲磚及採用各種非常暴力的方式進攻，攻擊警察，令警
方防線不斷後退至立法會大樓門前。當天的情景清楚呈現於電視熒幕
上，大家清楚看到警方當時受到如此傷害，面對非常嚴重的生命威脅。 

  主席 ， 我們看回過去這半年的暴亂 ， 這是完全民不聊生的情況 。
半年嚴重暴亂不單影響社會秩序，連市民外出的自由也受到影響和威
脅。基本上，大家都擔心自己的安全，廣大市民仍然希望政府能夠止
暴制亂 。 

  我們也看到 ， 在過去半年的暴亂中 ， 暴徒由擲磚開始 ， 演變為擲
汽油彈 ，而數量亦不斷增加 。他們不但擲汽油彈， 還縱火 ；由向警署
擲汽油彈，演變為到處縱火，甚至向載着學童的校巴擲汽油彈，這已
經嚴重威脅市民的生命安全 。 有市民因政見不合而被 "私了 "， 甚至有
市民因政見不合而被火燒，現在康復情況未如理想；還有一位清潔工
長者不幸地被磚頭擲死。我們看到暴徒使用的武器，除剛才所說用以
縱火的汽油彈外，弓箭也是其一。我們所見這樣的示威場面，我相信
沒有人認為是和平集會。我們期望警方在執勤過程中遇到這些武力的
時候如何應對呢 ？ 他們應該如何應對呢 ？ 難道抱臂不理嗎 ？ 大家須
知道，這種傷害人的行為不單威脅當天執勤警員的生命，亦隨時威脅
一般市民的生命 。 

  在過去這段時間 ， 我們也看到有警員被人割頸 ， 這是一項謀殺行
為。最近有一份英文報章訪問該名警員，詢問他的看法。他在訪問中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2143 

表示，醒來的時候最擔心、最掛念的是自己的家人：他的妻子和一對
子女，他們會否就這樣便失去丈夫和父親呢 ？ 我們何不詢問當天向這
名警員割頸的暴徒，他當刻有沒有想過他這個行為會令一個家庭失去
丈夫和父親，可能令這警員的家人成為孤兒寡婦 ？ 這是失去理性的行
為 。 

  但是 ， 主席 ， 我認為更可悲的是 ， 這些失去理性的武力行為和傷
害人的行為，竟然在社會上得到一些人理解、認同或縱容，這都是我
完全不能夠理解的 。 

  坐在我們另一邊的反對派議員，在過去半年不單沒有跟任何暴力
割席，更會為所有暴力行為和衝擊嘗試找一些理由，予以合理化。作
為一名議員 、一位從政者 ，應該引導一些市民 ，領導一些民意 。若說
他們發揮了這方面的作用 ， 我真的會鼓掌認同 。 他們真的發揮了作
用，領導香港社會民意接受所有暴力，為所有暴力尋找合理藉口，將
所有暴力合理化，縱使今天香港社會遭破壞不堪，不斷有人傷亡。我
不禁要問，反對派在此事上須負上甚麼責任呢 ？ 我們看得很清楚。當
然我們看到 ， 反對派在此事上 ， 連宣傳也滲透了很多煽動仇恨的成
分 。 最近我們看到其中一句標題是 "香港人報仇 "， 這些不是煽動仇恨
是甚麼 ？ 

  主席 ， 一個社會 、 一個城市 ， 無論如何 ， 沒有人會認同煽動仇恨
是對的，但偏偏反對派議員樂此不疲。反對派不斷重申，最近半年發
生的所有事情，都是因為所謂警方的濫捕、過分使用武力對付示威者
等 。 然而 ， 每次發生暴亂 ， 而且暴力不斷升級 ， 警方也有責任執勤 。
當警方執勤的時候，就被迫要使用武力， 因為對方使用的武力很大 。
當警方被迫使用武力處理時，大家也知道，現場眾多真假難辨的記者
便拿着相機不停拍攝，把警方應對的場景全部盡收眼底，大家卻未必
看到暴徒的很多行為 。 主席， 我們要再問 ，這樣公道嗎 ？ 

  所以 ， 如果我們說不希望看到有人受傷 坦白說 ， 我不希望看
到警員和普通市民受傷，也不希望看到示威者受傷 最好的方法不
是別的，只要他們不出來參與暴亂就可以了。為何不斷要用一個理由
要求答應訴求，若不獲回應便不斷升級，不斷製造更多人命傷亡 ？ 坦
白說，我相信這樣做即使對示威者也不太公道，因為只是不斷設法呼
籲年青人參與，他們隨時有機會受傷甚至失去性命。這不是一種正確
的處理手法 。 

 
 
 
 
 
 
 
2144 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  主席 ， 過去半年 ， 除了生命受威脅和社會完全失去秩序之外 ， 香
港本身的經濟也飽受打擊。飽受打擊的可能未必是中層或中產，更可
能是一些基層的市民。很多零售、飲食店鋪的員工因為現時的社會風
波而導致失去工作 ， 他們很多人還要養妻活兒 。 政府昨天宣布把" 特
別 ․ 愛增值 "計劃提供予每名修讀培訓課程學員的津貼由 4,000 元增
加至 5,800 元 ， 這是一種回應 ， 不過我相信 ， 對於很多養家的基層市
民來說是不足夠的。但是，更重要的是，大家都希望社會盡快恢復基
本安寧 ， 止暴制亂 。 

  今天的議案是對行政長官有嚴重違法或瀆職行為的指控 。 主席 ，
我們要弄清楚 ， 現時很多香港市民 .我們不得不承認 ， 特首林鄭月
娥半年來處理止暴制亂的工作，還有很多不足之處 。有很多市民認為
她未能或未有能力完全達到止暴制亂的效果，包括很多措施未能完全
有效地使用。最簡單的例子是協調各政府部門一起下決心止暴制亂 ，
不單只有警隊在前線執勤，亦應有其他部門支援。可是，在過去半年，
我們好像不怎麼看到這樣的情況 。 

  我早前在立法會提出了書面質詢，問及今次究竟有多少公務員參
與違法暴亂 ， 或如何處分 、 處理 ？ 特區政府當天給我的答覆是共有
43 人 。 這個數字究竟有多準確呢 ？ 是否只有 43 人這麼少 ？ 可能說的
是遭受處分的人數，但處分究竟是怎樣的呢 ？ 當天的答覆不盡明確 。 

  特首在整個止暴制亂的安排上 ， 我們認為她還有處理不足的地
方，我們會對她提出一些批評和要求。我們要求她下決心做好止暴制
亂的工作，這是市民對她的要求。然而，就議案中對行政長官所謂嚴
重違法或瀆職行為的指控 ， 我們不認同到了如斯地步 。 

  我剛才舉出的理由 ， 已經闡明了我對此項議案的看法 。 主席 ， 更
重要的是，香港社會在最近半年真的已經飽受衝擊，我們希望可以盡
快回復市民外出的自由，讓他們真的擁有言論自由。為何這樣說 ？ 因
為現時表達自己的政見也擔心可能會被 "私了 "，還有這種威脅和恐怖
在漫延 ， 我相信很多人只希望社會能夠恢復基本安寧 。 

  警隊現時執勤時面對生命威脅，我希望大家能夠了解一下這方面
的情況 。 如果他們有做得不好的地方( 我承認可能有個別情況 ， 有人
認為警隊有做得不足的地方 )， 現時亦有機制處理 。 不要 "一竹篙打一
船人 "，我們應該對警隊公道。警員家屬也面對很大壓力，他們亦遭 "起
底 "和排斥 。 我希望在席議員 ， 甚至反對派議員 ， 心底裏或許也覺得

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2145 

不應該出現此等情況。如果大家也覺得不應該這樣，我希望大家拿出
良知，盡快讓社會恢復基本安寧，不要再不斷用一個理由，說無法達
到訴求 ，故此理解所有暴力 ，支持繼續衝擊 。這樣下去 ，只會連累整
個社會 ， 亦連累下一代 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

石禮謙議員：主席，我很用心聆聽司長昨天的發言，他說現任政府有
很好的團隊精神，但在他發言後，官員都雞飛狗走。我聽到他那番說
話，但我看不到他所說的團隊精神。感謝他昨天和今天都在席，留心
聆聽議員逐一發言，無論是反對聲音或是支持的聲音，但請他讓香港
人看到他所說的團隊精神 ， 這個政府不是只有 "林鄭 "， 也不是只有司
長。我們想看到政府真正可以帶我們脫離今時今日的處境。感謝他留
下來聆聽我的發言 。 

石禮謙議員 (譯文) ：主席，我一直嘗試找出有甚麼文字，可以用來描
述香港現時的情況 ， 我想到這一些字 。 是肆意破壞嗎 ？ 是社會分化
嗎 ？ 是幻象嗎 ？ 對最近在區議會選舉落敗的參選人而言，這是一場噩
夢嗎 ？ 對勝出選舉但又不知為何勝出的參選人而言，這又會否是一個
美夢 ？ 我最終的結論是 ， 我會用 "凌亂不堪 "來形容香港現時的情況 。
我們的經濟凌亂不堪；我們的社會凌亂不堪；我們的政府完全處於凌
亂不堪的狀態 。 

  在過去極度痛苦的 6 個月 ， 市民不斷問 ： "曠日持久的混亂的結
局將是怎樣 ？" 如果行政長官心目中有結局 ， 那麼她的結局完全不奏
效 。 我上次翻查數字 ， 警方共發射了 10  000 枚催淚彈 ， 作出超過
5 800 次拘捕 ， 但問題仍無望很快得到解決 。 

  儘管如此 ， 很多人心裏卻有各自的終局版本 ， 而我的版本是回復
原狀，令香港再發光芒。那些有辦法而看法相反的人則正謀劃他們各
自的出路 。有些人不只用腳來投票 ，還用上金錢 、資產和家庭 。新加
坡的離岸戶口急增，多如雨後春筍，我們曾提醒政府這個問題，但它
卻充耳不聞 。 

  很多中產父母的當務之急 ， 是把孩子送到外國或國際學校讀書 。
這是很悲哀的事情，為甚麼 ？ 看到自己的孩子思想尚未成熟便走進政

 
 
 
 
 
 
 
 
2146 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

治世界，令他們心如刀割；看到自己孩子被拘捕，更令他們哀傷心碎；
看到我們的大學被肆意砸毀、破壞，令他們嘔心。應由誰人來付這個
代價 ？ 

  這都是他們把孩子送到外國的原因 。 在 1997 年前 ， 我也同樣看
到這個情況。我原以為同樣事情不會再發生，但卻正在發生。政府必
須扭轉這個趨勢，否則便無法挽回。我們的教育制度並沒有問題，有
問題的是作為立法者和管治者的我們 。 

  主席 ， 市民透過區議會選舉已發出清晰的吶喊 ， 當中包含很多教
訓 ， 不管好壞 ， 我們也須一一接受 ， 繼而尋找出路 。 但是 ， 從政務司
司長昨天向本會的發言可見，政府完全沒有聆聽。這不是我們習慣的
情況，我們以為，我們說出意見，政府會聽到一點；我們再說多一點 ，
政府又會多聽一點。但這一次，我們說了整整 6 個月，我們說完又說，
但政府一點也沒聆聽我們的肺腑之言 。 

  群眾吶喊 " 止暴制亂 " 並無不妥 ， 昨天司長也多次說要 " 止暴制
亂 "， 這確是我們當前的急務 。 但問題是 ， 除了執法 ， 我們也需要從
政治層面解決當前的問題，讓香港重回正軌。高官們的偏執，令警方
處於極度艱難的位置。我曾擔任獨立監察警方處理投訴委員會的副主
席 6 年 ，但我從未看過這樣的事情發生 。司長 ，政府的藍圖 ，或更準
確來說 ， 政府根本欠缺一個藍圖 ， 只導致暴力升級 。 

  即使暴力有所收斂或平息 ， 並恢復秩序 ， 但深層次的社會不滿不
會消散。任何恆久的解決方案必須包含政治取捨，這也是我們在此討
論的原因 。 但是 ， 我們的行政長官仍然無動於衷 、 毫不讓步 。 

  引領香港走出困境的路線圖 ， 必須包含以下 4 個步驟 。 我們需要
四葉形般的路線圖，以疏導沸騰民怨，防止進一步的衝突。那 4 個步
驟是甚麼 ？ 

  第一 ： 進行徹底調查 ， 或不管你把它冠以甚麼名目 。 行政長官曾
建議由獨立監察警方處理投訴委員會審視各個問題 ， 我認為可以接
受 ， 但請付諸行動 。 

  第二 ： 重組政府高層 ， 因為像司長你般孤軍作戰 ， 行政長官有你
與她並肩作戰，實在三生有幸。但是，行政會議的成員做過甚麼 ？ 他
們有為你提供良策嗎 ？ 這是社會需要知道答案的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2147 

  第三 ： 加快施行公義 。 很多人批評我們的司法制度 。 我可保證 ，
司法制度並沒有問題，司法人員正準確地按照《 基本法 》的規定行事。 

  這 4 個步驟的最後一個 ， 是作出長遠改革 。 這一點 ， 我留待政府
決定要作出甚麼改革 。 

  我的時間並不多 .主席，你要我想想要發言多久 .所以我未能
在今天進一步闡釋這一點。如果行政長官能如期發表她的施政報告 ，
其時我在致謝議案辯論再向議員分享我的想法 。 

  我須在此際強調 ， 我們必須遵守 《 基本法 》， 並以它作為指路明
燈。任何偏離這部小憲法的條文或精神的做法，只會令我們陷入更深
的歧途 。 

  主席，我們面前的議案，是要引用《 基本法 》第七十三條第 (九 ) 項，
組成獨立調查委員會 ， 調查對行政長官有嚴重違法及 /或瀆職行為的
指控。政府各司局首長怎可以不在席為他們的領袖護航 ？ 如果我的領
袖 ， 即主席你閣下 ， 受到攻擊 ， 我必定會在旁支持你 。 在危難之時 ，
市民自然會期望行政長官帶來指望和發揮領導力，但很可惜，兩者也
欠奉 。  

  主席 ， 令人沮喪的現實是 ， 市民對警察的信心大跌 ， 而政府的支
持度也不幸地跌至新低 。 是的 ， 市民對行政長官的信任更接近不存
在 。 我的言詞苛刻 ， 但我的說話都是實話 ， 而且無法改變 。 但是 ， 不
管行政長官如何走錯了路，如何漠不關心，甚或 .我不會用 "無能 "或
類似的字眼來形容她 ， 事實是她的所作所為並未達到違法的程度 。 

  我們也沒有證據顯示她有嚴重瀆職的行為 。 事實上 ， 她一直努力
尋找立法及其他途徑，以賦予警方權力。她亦推出了多個計劃，輔助
一蹶不振的多個行業。她心繫香港，她是我們所有行政長官之中最優
秀的。雖然我認為她提出的方法並非有效良方，但我們也不能說她不
曾嘗試。在沒有最信任的內閣為行政長官提供良方妙策，你還預期她
可有甚麼板斧 ？ 所以 ， 我要求重組政府高層 。 

  我得提醒這項議案的各動議人，事情是源於行政長官熱切希望為
解決台灣謀殺案履行她的職責，因而令我們陷入這個政治困局，但她
已為事情劃上句號 。 我們現時面對的 ， 完全是另一回事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2148 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  很多人質疑行政長官在管治香港方面的能力 、 手法和態度 。 很多
人，包括我自己，也認為她要負上責任。為何不用負責呢 ？ 他們都是
問責官員 。 但是 ， 我得重申 ， 這並不構成違法或瀆職行為 。 

  尚有大概 1 個星期 ， 行政長官便預料會上京進行年度述職 。 我希
望，經過過去可惡的 6 個月，她最終可向習主席不僅提交一個可行的
方案以恢復社會和諧 ， 而且提交一個藍圖 ， 讓香港重回 2019 年 5 月
前的狀況 。 

  主席 ， 我期望行政長官能以行動 ， 反證批評她的人是錯的 。 以我
主之名，她必須做到。我希望她能給我們一個驚喜，作為送給所有香
港人一份早來的聖誕禮物 。 

  我謹此陳辭 ， 反對議案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 修訂《 逃犯條例》 引致的風波 ， 由 6 月至今已擾
攘接近半年，並將香港推到前所未見的危險深淵。社會上的示威衝突
沒完沒了 ，民間發起的遊行集會、 罷工罷課等 ，此起彼落 。政府當局
早在 6 月份，已回應社會的憂慮，宣布暫緩修例工作，修訂實際上已
無法繼續進行 ； 及至 10 月 ， 保安局局長李家超更在立法會會議上 ，
正式宣布撤回有關條例草案。但即使如此，仍無法修補社會極度對立
的情況 ， 衝突沒有平息 ， 反而越演越烈 。 

  香港是一個自由 、 開放 、 多元的社會 ， 公眾就社會議題存在不同
意見是正常不過的事。自由黨一直尊重以和平、合法手段表達訴求的
示威者 ，但可惜的是 ， 示威者當中有一小撮訴諸違法手段 。而且 ，在
過去多個月中，示威活動轉趨暴力，暴徒武力不斷升級：由最初在各
區和平遊行，逐步變成投擲汽油彈、濫用私刑、大肆破壞商店及鐵路
系統和設施。示威過後，街道滿目瘡痍，交通燈等設施受到嚴重破壞，
人車爭路的情況時有發生，影響駕駛人士及其他道路使用者的安全 。
暴徒試圖破壞公眾秩序、威脅社會安寧，以及危害其他市民的生命和
財產安全，這些衝擊法治，挑戰社會底線的行為，在任何文明社會都
應受到嚴厲譴責。警隊必須嚴正執法，遏止違法及暴力行徑。自由黨
相信，作為亞洲最佳警隊之一的香港警察，有足夠能力將任何破壞秩
序、無視法紀的暴徒繩之以法。維護法治實在是香港過去 100 多年來
賴以成功的基石 。 

  主席 ， 自從示威活動開始至今 ， 各區主要幹道經常被示威者堵
塞，他們以癱瘓交通作為抗爭手段，對於營運極為依賴路面情況的交

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2149 

通運輸業界構成非常嚴重的影響。有的士和紅色小巴業者向我反映 ，
暴徒堵路造成大塞車，很多市民為免影響行程，寧願改乘鐵路，導致
不少業界司機收入銳減，生意大跌三至五成。曾經有司機遇上示威者
堵路 ， 便下車清理路障 ， 協助道路回復暢順 ， 卻反遭在場的大批暴
徒 "私了 "， 圍毆毒打至重傷 。 此外 ， 更有多部的士被打爛 ， 小巴被焚
燒。面對生財工具被毀壞，本身只是小本經營的車主，根本難以負擔
維修或更換新車的費用，經營狀況苦不堪言；不少司機更因擔心人身
安全，不敢開工。香港職業司機不足的問題本已存在，現在的情況更
是雪上加霜，公共交通服務的整體運載力受影響，商用車輛被迫閒置。 

  主席 ， 物流業界亦同樣因示威堵路而苦不堪言 。 除了大型示威
外，快閃堵路亦頻繁發生，業界及前線司機均難以預料路上情況。如
不幸遇上示威者堵路，行車時間必然大增，貨物運送因而延誤，須賠
償客戶損失，對經營構成額外負擔。與此同時，暴力示威已令訪港旅
客人數暴跌 ， 11 月份整體訪港旅客人次按年下跌超過五成 。 旅遊 、
零售、飲食、運輸等相關行業環環相扣，難以置身事外。當市道轉差 ，
企業採購減少 ， 貨運量自然亦隨之減少 。 

  主席 ， 根據政府最新數據 ， 本地貨物出口在第三季實質跌幅已達
7.1%， 10 月份貨量顯著下跌一成 ， 情況不容樂觀 。 物流業是本港四
大支柱產業之一， 養活了 18 萬名從業員 。 如果暴力衝突無法停止 ，
物流業將受到持續打擊 ， 從業員的生計堪虞 。 

  故此 ， 自由黨認為 ， 政府及警隊必須盡快平息暴力 ， 讓社會重回
正軌。現時，香港經濟面臨社會動盪，中美貿易摩擦及環球經濟放緩
等不利因素內外夾擊 ， 第三季經濟按季收縮程度擴大至 3.2%， 按年
衰退 2.9%， 是自 2009 年金融海嘯後首次錄得的按年跌幅 。 香港經濟
已明確步入衰退，各行各業均面臨嚴峻挑戰，相信倒閉潮和裁員潮隨
時會出現。社會必須盡快回復秩序，讓現屆政府集中精力應對經濟問
題，盡早推出具體策略， 並採取措施防範經濟衰退帶來的負面影響 。 

  修訂 《 逃犯條例 》 引發的風波波及整個社會 ， 政府就修例的解說
工作亦確實有不足之處。此外，政府在部分施政上表現進退失據，例
如硬推全面禁止電子煙及加熱煙，開徵物業空置稅，強推專營的士政
策，但政策無法提升整體的士服務水平並擾亂業界運作等。可是，平
情而論 ， 現屆政府由上任至今一直致力改善民生及推動本港經濟發
展，既有大幅增加土地供應，亦有發展多元經濟，在多個領域上也有
一定貢獻。面對經濟下行壓力，現屆政府亦先後推出多輪紓困措施 。
儘管措施略嫌不夠全面，當中有所遺漏，但總算反應及時，在當前經

 
 
 
 
 
2150 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

濟寒冬時期，最少能夠幫助業界一解燃眉之急。故此，如果單以一件
政治事件而全盤否定行政長官林鄭月娥及現屆政府的整體施政成
果，並指控行政長官有嚴重違法及瀆職行為，自由黨認為是有欠公允
的 。 

  再者 ， 瀆職一般是指公職人員在履行職責時 ， 濫權或徇私舞弊 。
但議案的指控是說行政長官無視主流民意 ， 鎮壓示威並採用過分武
力，以不合比例的控罪打壓示威者，甚至造成社會撕裂。我先不談這
些指控是否屬實，但最低限度，在這些指控中看不到濫權或徇私，更
莫說是有違反法律的行為了 。 

  主席 ， 任何人參與違法行為都需要被帶上法庭 ， 面臨法律的制
裁 。 高等法院在 10 月就一宗有關集會遊行申請制度的司法覆核案 ，
已經在判詞中清楚指出，集會自由並非絕對的權利，有關權利受法例
所限制，也受制於公眾秩序及其他人自由和權利的考慮。故此，當示
威活動偏離原先協定，甚至變得暴力和危害公眾秩序時，警方便需要
行使法律所賦予的權力執法，並按照指引作出相對的回應，以保護市
民的生命安全及私有財產權。面對不斷升級的暴力，行政長官和有關
當局設法止暴制亂，維持社會穩定，這是對香港負責任的處理手法 。 

  主席，無可否認，香港社會一直存在很多結構性矛盾，遍及經濟 、
政治及社會各個層面 。 相關的問題包括土地供應不足 、 市民置業困
難，產業單一化影響青年人上流的機會，人口政策有欠完善，造成人
力資源短缺及人才錯配困境等，這些問題都難以在短期內妥善解決 。
修例風波釀成香港回歸後最嚴峻的政治危機，不單削弱了港府的管治
威信 ， 更危及香港的政治 、經濟發展和定位 ，損害社會穩定 ，導致嚴
重撕裂，社會正在為這場政治風波付上沉重代價。目前，當務之急是
止暴制亂，先停止一切暴力衝突，讓社會回歸和平，各界可以在冷靜、
理性和客觀的基礎上尋求出路，否則香港只會一直沉淪，徹底失去國
際大都會的美譽 ， 自毀前程 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 5 時 15 分恢復 。 

下午 4 時 37 分  

會議暫停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2151 

下午 5 時 15 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 林健鋒議員 ， 請發言 。  

林健鋒議員：主席，反修例事件引發的示威衝擊已持續了 6 個月，無
可否認，這場修例風暴是香港回歸以來最嚴重的政治危機。事件由最
初的和平示威，演變至近數月的暴力衝突，激進分子肆意破壞社會秩
序，罔顧他人生命安全。香港有一段長時間，每星期也有暴力違法事
件發生 ， 包括大量縱火 、 堵路 、 投擲汽油彈 、 破壞港鐵站 ， 甚至" 私
了 "不同政見的示威者 ， 社區每一天都不得安寧 ， 很多人連出門也不
敢。我不知道最壞的日子是否已經過去，作為愛惜香港的人，我當然
希望事件已告一段落，但一個巴掌拍不響。如要和平便須透過大家長
期共同努力 ， 但說到破壞則只需一小撮人便可做到 。 回望過去 6 個
月 ， 我認為特區政府與社會各界 ， 其實在很多方面也可做得更好 。 

  反對派議員今天根據《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項聯合動議議
案，要求組成獨立調查委員會，調查對行政長官有嚴重違法或瀆職行
為的指控。這項指控相當嚴重，他們提出的理由是特首無視主流民意
反對，強推備受爭議的法案、採取過分武力鎮壓和平集會、以不合比
例的控罪打壓示威者、造成社會撕裂。對於這種種描述，我不能認同。 

  《 逃犯條例》 修訂工作在社會上引起很大爭議 ， 在處理修訂《 逃
犯條例 》的爭議方面，特區政府低估了社會的反應，掌握民情變化的
工作亦不到位，但經過市民兩次大型遊行的強烈表態，特區政府早在
6 月宣布暫緩 《 逃犯條例》 的修訂工作 。 當然 ， 我明白很多市民對政
府暫緩修例的決定感到不滿，所以，特首林鄭月娥亦已在 7 月再次宣
布修例工作已 "壽終正寢 "，並且承認社會出現的矛盾和紛爭均由修例
而起 ， 政府會停止有關工作 ， 希望社會能平靜下來 ， 走出困局 。  

  特區政府在 9 月 4 日進一步宣布多項回應民意的措施，包括正式
撤回《 逃犯條例》 的修訂建議 ，以及成立對話平台， 希望透過溝通化
解分歧。基於種種原因，包括暴力行為不斷升級，令政府只舉辦了一
次對話會，但我認為這並不完全是特首或政府的責任，未能再次舉辦
對話會的最主要原因是暴力行為升級，當時的政治環境已很難繼續對
話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2152 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  至於反對派議員指稱行政長官採用過分武力鎮壓和平集會、以不
合比例的控罪打壓示威者，我認為似乎是欲加之罪。香港人對於數個
日子懷有心結 ， 包括 "七二一 "、 "八三一 "， 事後冷靜下來回想 ， 政府
與其他部門 ( 包括警隊 ) 的處理手法當然可以更加理想 。 沒有 " 七二
一 " 便沒有 " 八三一 " ， 更不會出現這數個月以來近乎恐怖的暴力事
件 。 特區政府及警方處理 "七二一 "元朗站事件的手法 ， 與公眾的期望
確有落差，包括派人到場的速度、對白衣人即時的處理手法等。這方
面的事實 ， 大家都不能否認 ， 但若說 "七二一 "事件是警黑勾結 ， 我卻
認為未免過於嚴重 ， 而且欠缺事實基礎 。 

  至於" 八三一 "太子站事件 ， 我明白許多市民均希望維護公義 ， 認
為如果確有發生所謂打死人的事件，警察便一定要展開調查及負上責
任 。但是 ，大家可冷靜下來認真地想一想 ，如果真的有人死了 ，其家
人和朋友會否不吭一聲 ？ 難道所有相關人等均遭到滅口 ？ 香港會否
淪落至如此景況 ？ 大家別以為只有年青人和立場先行的人士才會相
信這些假圖片、假消息，連一些反對派議員亦曾親口跟我說，太子站
曾發生打死人事件。如果連從政者、代議士都會說出這種無憑無據的
話 ， 大家可以想象得到這些傳聞已發酵至多大和多可怕的程度 。  

  上月底傳真社公布有關調查結果 ， 表示從當晚太子站 52 名被捕
人士中 ， 成功採訪了 47 人 ， 並綜合他們的親身經歷 ， 嘗試重組當晚
站內情況。當中 6 位被捕時受傷的男士，曾一度被網上廣泛流傳為懷
疑遇害者，但傳真社的記者成功找到他們 6 人，而且透過其他被捕人
士互相核實說話內容，證實他們均在清醒狀態下被送往醫院或警署 ，
這證明了甚麼呢 ？ 就是有人惡意中傷警隊和抹黑政府。如果太子站根
本沒有發生打死人事件，有人卻在太子站設靈，借機煽動仇警情緒 ，
這是否太過荒謬呢 ？ 既然不是事實，反對派議員還應否炒作這些事件
呢 ？ 

  必須指出的另一點是，我極不同意反對派議員指稱政府使用過分
武力鎮壓和平集會 。 他們無視在這數個月間 ， 包括 "六一二 "當天發生
的暴力 、 放火和堵路等嚴重違法行動 ， 經常說示威者是進行和平集
會，我認為這亦是歪曲事實。在座的反對派議員有否撫心自問，激進
示威者在這數個月的瘋狂行為，包括縱火、堵路、打人和投擲汽油彈
等 ， 究竟是否應該 ？ 每次活動最初均是和平集會 ， 然後便有暴力衝
擊，為何他們不加以譴責和追究 ？ 當自己人被打時便吵得震天價響 ，
但不同政見人士遇襲時卻 "隻眼開 ， 隻眼閉 "， 甚至把雙眼也閉上 ， 這
又算是法治嗎 ？ 如果大家對暴力持雙重標準，不肯和暴力行為割席 ，
甚至繼續對違法者作出包庇，違法者便永遠不會知錯，只會感到自己
是英雄 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2153 

  最莫名其妙的是 ， 反對派引用行政長官的誓言批評她違憲 。 試看
特首的誓詞 ， 內容如下 ：" 本人林鄭月娥 ， 謹此宣誓 ： 本人就任中華
人民共和國香港特別行政區行政長官，定當擁護《 中華人民共和國香
港特別行政區基本法 》，效忠中華人民共和國香港特別行政區，盡忠
職守 ， 遵守法律 ，廉潔奉公 ，為香港特別行政區服務 ，對中華人民共
和國中央人民政府和香港特別行政區負責。"按照其誓言和《 基本法 》
的規定，行政長官既要對特區負責，亦要對中央負責，既要尊重兩制，
亦須重視一國原則。特區政府依法止暴制亂，支持警方執法，這是每
一個政府在遇到暴力衝擊時均會做的事情，也是應做的事情。她過去
數個月的處事手法 ， 又有何違憲之處 ？ 

  最後 ， 若說特首造成社會撕裂 ， 我認為香港今天弄成這個樣子 ，
始作俑者一定是反對派。他們在這數個月與外國勢力眉來眼去，裏應
外合 ， 以 "反送中 "口號挑動香港與內地之間的矛盾 ， 以販賣恐懼謀取
本身的政治本錢，煽動社會的不安情緒，鼓動市民上街，把所有責任
歸咎於政府 ， 高叫政權暴力 、 政權殺人 ， 批評政府吃 "人血饅頭 "， 公
然邀請外國介入香港事務。反對派這一系列的政治操作，對近月局勢
不斷升溫有着不可推卸的責任 ， 而暴力示威亦令到社會不同群體對
立 。 我不禁要問一句 ， 究竟是誰真正撕裂社會呢 ？ 

  主席 ， 有些反對派議員可能認為今次社會運動沒有大台 ， 所以即
使知道社會人士提出的 "五大訴求 "在政治上不可能達成，也不願意向
示威者道出真相 。 事實上 ， "五大訴求 "之一是要求特區政府不依法追
究暴力分子參與暴動，以及在各區進行肆意破壞的刑事罪行，這根本
是任何一個政府也不可能接受的要求 。 

  當然 ， 我完全同意政府可以做得更好 ， 但這並不代表特首有嚴重
違憲或瀆職行為。經過今次事件，香港人上了重要的一課，社會各界
不論立場，都要反思香港應如何走下去，政府在評估民情、收集民意
方面亦必須多下苦功。世界正在轉變，政府也不可墨守成規，大家亦
不能再欺騙自己、麻醉自己。如果大家仍然愛惜這個地方，認為應該
守護法治，以及維護我們的核心價值，首先便要放下歧見，共同努力
結束持續了近 6 個月的示威和動亂，透過溝通解決問題。如果繼續抱
着 "攬炒 "的心態 ， 任由部分人士肆意破壞及踐踏香港的法治 ， 香港的
優勢便會被削弱，競爭力將會一去不復返，這樣大家以後便只能自求
多福了 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
2154 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

葉劉淑儀議員：主席，我代表新民黨發言，反對這項彈劾行政長官的
議案。這項議案指控行政長官有嚴重違法或瀆職行為，理由是她強推
一項備受爭議的法案。毫無疑問，該項有關移交逃犯及刑事事宜相互
法律協助的法案備受爭議，但是否違憲呢？ 是絕對沒有違憲的，因為
《 基本法 》 第九十五條訂明 ：" 香港特別行政區可與全國其他地區的
司法機關通過協商依法進行司法方面的聯繫和相互提供協助" 。 政府
推動移交逃犯的修訂法案，促進與國家其他地區進行移交逃犯與刑事
司法互助的合作 ， 絕對符合憲法 。 

  其實它亦符合反對派議員的意願 。 我趁陳淑莊議員進入了會議
廳，雖然莫議員和楊議員正在離席，我也要再次提醒，雖然當年陳淑
莊議員未加入立法會 ，1998 年 12 月 9 日 ， 我重申一次 ， 是李柱銘議
員首先提出一項議案 ：" 本會促請特區政府以國際社會公認的原則為
基礎，盡快就中港兩地移交疑犯的安排與中央人民政府進行商討及達
成協議 ， 恢復港人對特區司法管轄權的信心 。 "當時這項議案雖然未
能獲得通過 ，但所有泛民議員 ，包括涂謹申議員、 李永達議員 、鄭家
富議員 、吳靄儀議員 、 劉慧卿議員 ，每一位都支持 。所以泛民根本知
道推動刑事司法互助，與內地及國內其他地區商討移交逃犯是合憲 ，
並且是有必要的 。 

  當然 ， 後來我看到李柱銘先生反駁我 ， 指他們所說的是在符合國
際公認原則的基礎上進行，難道政府現時提出的修訂法案不符合國際
原則嗎 ？ 它只不過擴大管轄區至澳門、台灣和內地，擴大了合作的地
區而已，一樣符合國際標準，例如需要雙重犯罪、不可以政治罪行的
理由移交、被移交人士亦可要求人身保護令及申請司法覆核，全部齊
備，後來特區政府更加強人權保障，將涵蓋的罪類減少九大罪類，並
將門檻加至 7 年以上。反對派議員有沒有向市民解釋呢 ？ 他們全部裝
作失憶，對市民說這是惡法。其實這是他們當年一手推動的條例，當
時我上司陳方安生女士亦在我提交立法會的文件中，清楚表明要求保
安局盡快進行 。 

  我特別留意到今次政府推行這項修訂法案 ， 其實有多方面的進
步 。 除了提高門檻外 ，特區政府最後也表示 ， 請求方 (請求移交一方 )
一定要同意被移交人士有公平的審訊。我相信特區政府亦得到承諾 ，
請求方不會將被移交人士執行死刑 ， 這實在較我 1998 年與中央政府
商討時的安排有很大的進步。所以，我對於支持推動這項法案，絕對
不感覺是一件錯事 ， 亦不認同是推動一項惡法 。 當然 ， 引起了爭議 ，
這要多虧你們了， 拍攝那麼多錄像影片欺騙市民 ， 說 "肉隨砧板上 "，

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2155 

又到屋邨欺騙基層市民 ， 告訴他們通過條例後 ， 他們的單位會被收
回 ， 無耻地說謊 。 你笑吧 ！ 你最無耻 ， 嬉皮笑臉 ， 真的不說也不行 ，
全部否認自己當年做過甚麼事情 。 

  行政長官推動的手法有所不足 ， 她已自我批評 。 我清楚記得她曾
說她的立法工作完全失敗，這當然包括宣傳和推廣手法，完全無能力
向市民解釋這項條例的必要性及條文。第二，她說沒有好好掌握社會
脈搏及對政治評估不足，我相信政務司司長都記得行政長官是這樣說
的 。 

  行政長官已兩次道歉 ， 承認她的表現有不足 ， 未符市民的期望 ，
而修例風波造成回歸以來 (不單回歸以來 22 年，是香港開埠以來 )最大
的政治危機，後果非常嚴重，可能將香港幾代人的努力和百年基業毀
於一旦 ， 是非常嚴重的後果 。 

  正如你們的好朋友林卓廷議員也說了一句公道話，推動移交逃犯
的修例引起的後果 ， 相比當年我推動 "國安條例 "是天與地比 ， 當年我
推動 "國安條例 "有很多人上街，但他們的怨氣並不純粹在於二十三條
立法，亦包括 SARS 死了接近 300 人及負資產。當年的市民怎樣呢 ？
主席，我相信你也記得，你當時是議員，行政長官董建華先生於 7 月
9 日宣布暫緩 ， 以及我本人承擔責任宣布離職後 ， 市民便散去 ， 社會
恢復平靜 ， 他們沒有其他訴求， 因為政府已回應了他們。  

  但今時今日， 情況不一樣 ， 有很多惡意分子， 表面說沒有大台 ，
其實背後有非常精密的設計 ， 有一個全球 "唱衰 "香港的運動 ， 在全球
刊登廣告 "唱衰 "香港 ， 傷害自己的城市 。 那些在香港出生的人 、 由香
港納稅人支付薪金的人 ， 不斷在外國 "唱衰 "香港 。 

  公民黨在 9 月 2 日正式去信美國國會，要求他們制裁香港。所以，
我今天看到有市民看不過眼 ， 說 ： "恭喜你們 ！ 恭喜公民黨成功邀請
美國制裁香港 ！" 你們是否知道制裁香港有甚麼後果 ？ 不是制裁個人
那麼簡單。制裁對於個人沒甚麼大不了，頂多不去美國，將美國資產
出售 ， 屬小事 ，但是對於香港的傷害則甚大 。如果打壓香港 ，我們便
不能成為國家的創科中心。甚至如果出動核子武器 ，即如對華為般，
斷絕與香港的金融來往，香港便會變回漁港。你們知否自己的所為對
香港帶來多大的傷害 ？ 還指責政府撕裂社會 ？ 誰人撕裂社會最甚 ？
誰人打壓我們的人權自由 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2156 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

11 月 24 日 ， 反對派在區議會選舉中大勝 ， 有沒有 "發財立品 "？
11 月 25 日，中環的 "和你 lunch" 是否和平進行 ？ 為甚麼我作為女士 ，
一個人經過的時候，要將我包圍，並潑水在我身上 ？ 如果那不是水 ，
而是火水，後果會怎樣呢 ？ 誰在打壓我們的自由 ？ 我身邊很多朋友 、
很多市民跟我說，他們的生計受損，生活方式受破壞，他們不敢表達
意見 。 

  不久前 ， 在九龍一個所謂集會期間 ， 有一位無辜市民在街上清理
路障時，遭人用渠蓋擊頭。這麼兇殘的事情，為甚麼反對派不譴責呢？
反而對警方吹毛求疵 。 我特別覺得憤怒的是 ， 他們竟然斗膽把 6 月
12 日的事件提出來談論 。 6 月 12 日發生的是一群違法暴徒竟然包圍
立法會 ， 7 月 1 日甚至在立法會大肆破壞 。 這些事情在外國任何一個
地方 ， 都是不能容忍的。  

  最近一位美國國會議員 Ted  CRUZ 來港 ， 我有幸跟他吃一頓晚
餐 ， 我記不起當晚 Alvin 是否在場， Ted  CRUZ 當時全身穿着黑衣 ，
表示支持香港的黑色暴徒 。 我看到這樣便跟他說 ：" 你是否知道香港
比美國更自由 ？ 市民可以隨時包圍立法會，但極少人被檢控，我們沒
有一條規例訂明不准在立法會外面示威 。" 但你們是否知道美國是怎
樣的 ？ 81 歲老牌女星 Jane  FONDA 站在華盛頓國會大樓外和平示
威，立即被扣手銬帶走，控告她在國會大樓外示威。我很佩服這位女
士，她在 3 次示威後被判入獄，因為美國法例非常嚴厲，three strikes 
and you are out(三擊出局) ， 第三次犯法便要入獄 。 

  相比之下 ， 香港比美國更自由 ， 比英國更自由 。 香港的反修例運
動進行了將近 6 個月，政府沒有不批准示威，警方還是不斷發出不反
對通知書 。 反觀英國的情況怎樣呢 ？ 英國在 Extinction  Rebellion  (反
抗滅絕 )氣候變化抗議進行 8 天後便表示吃不消，花掉 3,700 萬英鎊 ，
比他們打擊罪行的費用多一倍 ， 不可容忍 ， 於是整個倫敦市不准示
威。香港有沒有這樣呢 ？ 他們竟然說政府打壓人權自由 ？ 現在是他們
支持違法分子，打壓市民的人權自由。誰造成社會撕裂 ？ 就是他們 ，
不肯割席 ，不肯譴責 。 所以 ，這項議案絕對不能夠支持 ， 而且我覺得
我們要借每個機會告訴市民 ， 他們支持違法分子所做的惡行 。 

  主席 ， 你是否知道 ， 我剛收到一個網上消息 ， 今天早上 11 時警
方在荃灣城門水塘找到 59 瓶腐蝕性液體 ？ 這些可能是從中文大學實
驗室偷出來的。如果將這些腐蝕性液體傾倒入水塘，或者製造炸彈 ，
對社會將造成很大的傷害，為甚麼沒有人說呢 ？ 說暴力，說警察使用
不合乎比例的暴力 ， 為甚麼他們不說這些暴力呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2157 

  主席 ， 席上尊貴的反對派議員 ， 你們有沒有到又一城看看 ？ 現在
社會的焦點是理工大學、中文大學，你們是否知道城市大學同樣受到
極大破壞？ 又一城被破壞至猶如一座鬼城，這是否合乎比例呢 ？ 反對
派反對修例 ，可以抗議 。政府已作出回應 ，亦已經撤回法案 。為甚麼
還是不斷破壞，不斷到外國要求其他國家制裁香港呢 ？ 他們的用意是
甚麼 ？ 抑或他們的用意不是反修例，而是借反修例推翻政府，達到他
們藉着一股暴力來奪取議席 ， 在香港執政的目標呢 ？ 

  我希望他們回應時說一說 ， 他們的目標是甚麼 。 這些暴力 香
港的黑色暴力 以及對我們造成的安全威脅，完全不合乎比例。相
比 2003 年 ， 法案暫緩而不是撤回 ， 善良且和平的市民便已經回家。
現在是甚麼人不斷鼓動他們 ， 不斷" 和你唱 " 、 " 和你 sing" 、 " 和你
lunch"、 "和你擋" 、 "和你堵" ， 天天生事 ， 令香港永無寧日， 社會不
可以恢復安寧 ， 經濟受到沉重打擊 ？ 再這樣下去香港的繁榮便會摧
毀 ， 很多海外投資者會撤離 。 

  現在香港一些無知青年被反對派蒙騙上街，其實他們受的傷害最
大，因為很多投資者撤離，令經濟不斷萎縮。其實最受傷害的是這些
聽從反對派呼籲上街犯法，並且面對刑責的人。所以，我堅決反對他
們的議案，並且呼籲反對派議員撫心自問，他們所做的事會嚴重傷害
香港 ， 將來如何面對我們的下一代 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ： 主席 ，香港今天的亂象 、 今天的局面 ，我想每位香港市
民在半年前無法想象 。香港過去是一個安全、穩定的城市，我們視之
為理所當然，但在今天的香港，這種安全穩定的環境已蕩然無存。殺
人放火現在變成了香港市民在生活裏需要接受的殘酷現實。要在香港
生活，就要接受殺人放火是一種常態。反對派的議員當然會說，今天
的局面所以出現 ， 政府的施政負有責任 ， 但是 ， 除了政府有責之外 ，
與政府對立的政客是否也有責任呢 ？ 

  過去數月，我經常在議會裏聽到很多美化這些暴力行為和事件的
描述 ， 以及十分煽情的詞彙 。 我們聽到很多 "事實 "， 不過， 它們是片
面甚至是被扭曲了的 "事實 "。 我們經常聽到一句話 ： "藍黃是政見，
黑白是良知 "。 主席 ， 如果大家真的做得到 ， 這也不錯 ， 但問題是 ，
現在每天把這句話掛在嘴邊的人，究竟是否真的做到自己口中所說的
呢 ？ 如果做得到的話，為何會有人用刀刺警員的頸部呢 ？ 如果做得到

 
 
 
 
 
 
 
2158 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

的話 ， 為何會有人 "私了 "一些持不同政見 ， 又或是清除路障的香港市
民呢 ？ 如果做得到的話 ，為何會有暴徒在警署附近埋伏，襲擊一些休
班警員呢 ？ 

"沒有暴徒 ，只有暴政 "， "暴力有時候是解決問題的方法 "， "留案
底讓人生更精彩 "， 這些全都是一些很浪漫的政治口號 ， 推年青人上
戰場。無奈的是年輕人的確會相信這些口號，並且付諸行動，結果有
些年輕人落得要 "着草 "逃走 。 

  今天我聽到有議員說 ， 香港的年輕人一直有良好的生活環境 。 為
何他們令自己這麼辛苦， 要爬環境惡劣的水渠逃走呢 ？ 有人居然可以
美化這種情況，將政府說成是加害年輕人的一方 。年輕人就是因為聽
到那些政治口號， 付諸行動 ，然後， 在警方進行拘捕行動之前 ，想逃
走以逃避刑責。為何我們不把事實說清楚，勸大家不要做那些違法的
事情，反而在議會裏為他們找一些美麗動聽的原因開脫呢 ？ 在席數位
坐姿優雅的反對派議員， 你們於心何忍呢 ？ 你們會否於心有愧 ？ 

  今天由 25 位議員聯合動議的議案的措辭中， 提到警方使用催淚
彈鎮壓和平集會 。 主席 ， 事實上 ， 我看到的是 .香港的集會活動 ，
如果是和平進行的話 ， 的確會和平散去 ， 但是 ， 我看到更多的情況，
是集會一開始是和平進行，但之後會有人搞事，到這時候，警方才會
介入。我舉一個例子。我的區議員辦事處在 8 月初某天被破壞 。當天
發生甚麼事呢 ？ 有人申請在我的辦事處對面的公園，舉行一個和平集
會 。集會期間 ，一切當然很和平 ，但同一時間 ， 我卻留意到公園旁邊
的泳池附近 ，已有一群黑衣人磨拳擦掌 ， 蠢蠢欲動 。 到了集會尾聲 ，
人群開始散去的時候 ， 有人便走出來堵路 、拆圍欄 ，然後 ，摧毀我的
辦事處 。 

  對於這些情況 ， 反對派經常問警方為何要用催淚彈。 我想反問 ，
在暴徒眾多的情況下，如果警方不使用催淚彈，大家認為警方在現有
的武器中 ，選用哪種武器才算更為理想呢 ？ 是否真的要讓情況發展至
用警棍應對被削尖的鐵通，或是警員要實彈開槍的地步 ？ 怎樣才是合
乎比例呢 ？警方使用催淚彈，目的正是分隔持不同意見的兩方人士 。
就這一點 ， 我希望大家能夠公道一些 。  

  當大家譴責警方使用催淚彈的時候 ， 有否想起在施放催淚彈之
前，滿街都是汽油彈 ，有人在街上搗亂、破壞， 有人堵路 ，有人被 "私
了 "呢 ？為何我們不把這些場面全部放在一起 ， 再作出較公道的評論
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2159 

  今天 ， 我還聽到有議員用很牽強的理由為 " 私了 " 開脫和推卸責
任 ， 指 "私了 "是因為報警沒有用 。 他希望藉此說法 ， 把 "私了" 的相關
責任推得一乾二淨 。 我不明白為何他會這樣說 。 我看到的 "私了 "， 是
一些不同政見人士被人淋火水後點火焚燒 。 我看到的 "私了 "， 是一些
清除路障的市民被人用水渠蓋襲擊 ， 然後即時休克昏迷 。 這些 " 私
了 "事件與他所說的報警沒有用有何關係 ？ 

  有人說" 私了 "、 "裝修 "無罪， 那中資背景的店鋪是否就有罪呢 ？
交通燈是否就有罪呢 ？ 港鐵站是否有罪呢 ？ 智慧燈柱又犯了甚麼罪
呢 ？ 此外，在香港社會裏，說普通話的朋友究竟犯了甚麼罪呢 ？ 為何
他們都要被 "私了 "呢 ？  

  今天 ， 我又聽到有議員問 ， 為何有人在自由進出大學時被拘捕 ？
這是不是實情呢 ？ 我們看到數間大學究竟發生甚麼事呢 ？我們看到
校園被佔領 、 破壞 ， 甚至有人在校園門口設關卡 ， 好像那裏是 "太平
天國 "般，然後，這些人借助大學校園所在位置，癱瘓紅磡海底隧道 、
吐露港公路 。 校園裏有軍火庫 、 兵工廠 、 弓箭 、 氣槍 、 致命武器。 主
席，這些情況不單涉及人們能否自由進出大學的問題， 更關於我剛才
所提及的那種香港人過去從未想象過的景象 。 

  警方進入商場 、 大學執法 ， 是否真的是十惡不赦呢 ？ 主席 ， 讓我
們換個角度思考，如果進入大學、商場的警員不是拘捕反對派議員所
包庇的那些人士 ， 而是數天前搶劫金鋪後走進大學或商場躲藏的匪
徒，我們又會否譴責警方進入這些地方拘捕匪徒呢？ 主席，法律從來
沒變 ， 改變的是一些人士的道德和行為規範的標準 。 

  美國最近通過了 《 香港人權與民主法案》 ， 香港社會上有些反對
派人士還說會呼籲其他國家制裁香港 。 這是幫助香港脫離現時的困
境，還是根本在逐步摧毀香港 ？ 這是否與歷史上引清兵入關、引八國
聯軍入關的做法相似 ？ 當大家把良知掛在嘴邊時，我希望大家能夠言
行一致。  

  我希望香港能夠變回過去我們深愛的那個香港 。 主席 ， 我謹此陳
辭 。 

陳恒鑌議員：主席，今天有反對派議員引用《 基本法 》第七十三條 ，
企圖藉指控行政長官瀆職及嚴重違法，以成立一個調查委員會調查 ，
迫使行政長官下台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2160 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

大多數反對派議員均指控行政長官犯下 "七宗罪 "。 就以梁繼昌議
員所列舉 "七宗罪 "的其中兩宗為例，其一是指控警察沒有盡力保護立
法會，致使立法會遭嚴重破壞，因而有頗長一段時間無法開會；另一
宗罪則指控行政長官做得不好 ， 令香港的國際形象受損 。 

其實 ，梁繼昌議員來自專業議政 ， 但我不明白他為何如此喜歡自
打嘴巴，或許他患有選擇性善忘症。我們回顧事發當天警察進入立法
會地下時 ， 其同屬專業議政的黨友莫乃光議員帶同一名外國傳媒記
者，在地下向警察提出各種質疑及喝罵他們，而全港市民均看到當時
梁繼昌議員是如何在警方面前張牙舞爪，指罵警察。事實上，他當時
在外國傳媒面前驅趕警察，態度不可一世。然而，在立法會遭破壞後，
今天梁繼昌議員竟變得善忘 ，或已記不起曾發生這些事，反而質疑警
察為何不保護立法會 ， 即無論如何， 他總是得勝的一方 。 

因此 ， 我希望市民能保持清晰的視野 。 究竟是何人幹了何事情才
會導致香港形象受損 ？ 梁繼昌議員何不詢問坐在其前排位置那數位
曾前往美國及英國乞求外國勢力干預中國內政的議員 ？ 正是他們要
求美國通過制裁香港的法案 ， 以為美方與中方進行貿易戰輸送子彈
的。正因為他們幹了這些事，才會令香港形象受損，他們才是始作俑
者。一言以蔽之，這群反對派根本就是外部勢力的代言人，把香港置
在中美貿易戰的刀尖上，完全罔顧香港的利益，進行賣港勾當。因此，
正如今天《 星島日報 》頭版刊登一則由名為 "香港市民 "向泛民陣營 "恭
賀 "的廣告所帶出的一點 ： 恭賀公民黨 、 民主黨及全體泛民陣營成功
爭取美國通過辱國禍港的 《 香港人權與民主法案 》 ，" 歷史絕對不會
忘記你們 ！ "你們這些人辱國禍港 ， 歷史絕對不會忘記你們 ！ 

  事實上 ， 特首在處理整個暴亂事件方面確有未盡妥善之處 ， 亦難
免有犯錯，令市民和我們甚感不滿，但更錯的是，她太天真，亦太傻 。
她在上任後，以為可以伸出橄欖枝與反對派修好，但她卻看不到他們
的真面目是何等的猙獰 ， 他們幹的是辱國禍港 、 通美禍港的勾當 。 

今天反對派引用《 基本法 》 第七十三條 ， 指控行政長官嚴重違法
及瀆職。我無意為行政長官說任何好話，但我想告訴這些議員，香港
行政長官是中華人民共和國香港特別行政區行政長官， 她的去留問
題，絕不容許外部勢力插手，更不容許外部勢力的代言人在此指手畫
腳 。 因此 ， 就這項議案 ， 我會投反對票 。 

鍾國斌議員：主席，我不太明白非建制和泛民議員何以要在今天提出
這項議案。實際上，對於香港在這段時間的混亂情況 ，特區政府確實

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2161 

處理得拙劣 、不當 ， 但這卻令他們在區議會選舉大獲全勝 。 換言之，
在此情況下，特區政府在某程度上是助了他們一把 ，要指責政府的應
是建制派而非泛民議員 。如果特區政府能處理得好一點，建制派又怎
會在區議會選舉中一敗塗地 ？ 所以，我不認同他們今天提出這項議案
是合適之舉， 相反， 特首如此處事， 提出譴責的應是我們。  

  主席 ， 每個國家都期望地方政府官員做好地方管理 ， 讓天下太平
而非動亂四起 。時至今天，已經過了 6 個月，特區政府處理香港動亂
的手法，暫時似乎仍沒有任何平息的跡象，我深感不以為然。實際上，
在這段時間，國家已被美國弄得暈頭轉向 ，中美貿易戰烽煙四起 ，以
致國家必須集中精力處理國際形勢，尤其是美國事務 。香港理應保持
一個良好的環境，令國家可少一點擔憂 ，但我感到特區政府的某些所
為卻是在添煩添亂 。 

  首先 ， 修例風波的起因是在台灣發生的陳同佳事件 。 對於這宗謀
殺案，台灣一早言明雙方要好好商討，談妥安排後才可移交逃犯 。甚
至陳同佳現已出獄，他亦願意自首，但卻依然不能起程前往台灣。這
問題早在 5 月時已很明顯，為何特區政府當初不好好與台灣就這宗移
交個案進行磋商呢 ？ 

  這也不是最大問題 ， 最大問題是助長了支持蔡英文的民情 ， 令本
來完全沒有太大機會連任的她選情高漲 ，讓台灣當局有藉口批評" 一
國兩制 "行不通， 更令 "台獨 "思潮抬頭， 這是國家最不願見的 。現在
我們唯有寄望台灣的 "賣菜郎 "可從後趕上，令蔡英文不能在台灣選舉
中連任 。 

  其次， 我認為令國家添煩添亂的是 ， 香港本來便是一個國際城
市 ， 而在這數個月內更是備受國際關注 ， 差不多所有國家的報章頭
條 ， 很多時都在報道香港局勢， breaking  news(即時新聞 )的內容亦多
以香港的報道為主。若問有否國際或外國勢力的影響，答案必然是肯
定的 ， 試問怎會沒有呢 ？ 國際影響及國際勢力 ，過去在香港一直存
在，尤其是美國。在整個反修例的過程中，政府提供了很多藉口讓美
國干預香港 ， 這些 "彈藥 "是我們提供給美國的 ， 令美國得以成功制定
《 香港人權與民主法案 》。這明擺着是要以國際勢力影響香港，尤其
是美國 。 

  在 2014 年 ， 美國也曾有意推動制定這項法案 ， 但因為沒有藉口
而不能成事，因香港當時太平盛世，甚麼事也沒有發生。 為何今年在
半年之內 ， 人家要使用 fast track(特快 )程序通過法案 ， 而且是參眾兩

 
 
 
 
 
 
2162 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

院全票通過呢 ？特區政府為此做過些甚麼 ？ 駐華盛頓經濟貿易辦事
處又做過些甚麼 ？ 為何完全沒有進行任何遊說 ？ 這絕對是失敗。這些
工作應在事前進行，現在待法案通過後才吵吵嚷嚷又有何用 ？ 法案已
經通過，我們也奈何不了，但這是影響香港、影響商界未來的不明朗
因素 。 

  我不知道特區政府何時才能夠真正止暴制亂 ， 令事件平息 。 很多
國際投資者已明言不會前來香港投資，甚至不會聘請香港的大學畢業
生，這些全是已公開的事實，那麼，香港未來的經濟和投資環境會變
成怎樣 ？ 此外，資金的外流亦讓我們的競爭對手新加坡得以受惠，不
論金錢和人才均流向新加坡，這勢必影響大灣區的未來發展。尤其是
在這種環境和情況下，大學不少來自外國的學者、教授甚至來港進行
科研的學生 ，全部均卻步不前 ，莫說是國內學生， 連馬來西亞 、美國
等地的學生也全部離開，頭也不回，那麼還有誰替香港進行科研呢 ？
今後將只能依靠本地人才，但我們縱然人才輩出，但他們卻非這個範
疇的專才 。 

  我認為最終如何處理特首的問題，並非可倚靠立法會這項彈劾議
案進行，總得有賴中央領導人作出決定。所以，我相信中央領導人最
終會就香港的未來發展作出決定。我絕對相信，中央領導人認為香港
是一個十分有價值的地方，否則解放軍早已出動。中央若要平亂，其
實非常簡單，因解放軍早已駐扎九龍塘、尖沙咀和石崗等地，要出動
將非常簡單 ，比拾磚還要快 。但是 ，中央不會這樣做 ， 因為它珍惜香
港 ，期望特區政府可自行處理 。但是 ， 半年下來 ，我看不到特區政府
有何能力可作出處理 。 

  當然 ， 示威者提出了一些訴求 ， 但所謂的五大訴求並不完全可以
接受，不過我認為當中有部分可考慮作出處理。第一，修例建議已經
撤回。第二，關於成立獨立調查委員會的要求，政府現已表示會成立
一個檢討委員會 。 無論喚作 "調查" 還是" 檢討" 委員會 ， 我希望這只是
名稱上的分別，最重要的是其內容。如果最後得出的內容真的能為大
眾所接受 ， 我認為名稱是甚麼也沒所謂 。 

  最後一點是重啟政改 ， 我認為這在短期內沒有太大可能 ， 而且要
得到中央認可。不過，政改方案卻可先作討論，先重啟談判和商量工
作，這方面不難做到，亦是各方能夠接受，這樣才能讓香港的政治環
境和形勢平靜下來 ， 並非 "派錢 "和 "派糖" 措施所能做到 。 我不希望再
有第五次 "派糖 "、 第六輪紓困措施 ， 因這意味香港的情況並無改善 ，
我們不希望收下這些金錢。我們只願可重新啟動香港的經濟動力，自

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2163 

力更生 ，繼續拼出經濟成績 ，相信這不難做到 。基本上 ，香港具有很
好的實力和基礎 ， 只要平定所有問題 ， 反彈空間將極大 。 

  所以 ，主席 ，我認為這項議案沒有多大用處 ， 但最重要的是司長
必須聽到我們應如何真正搞好香港 。 多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝楊岳橋議員今天根據 《 基本法 》
第七十三條第 (九 )項賦予議員的憲政權力提出這項彈劾議案 。 我剛才
聽到鍾國斌議員說了一些建制派議員不敢在議事廳說的心底話，就是
今天最應該提出彈劾議案的人，其實便是民建聯，是剛才站起來發言
的張國鈞議員。  

  張國鈞議員問我們為何要提出彈劾議案，他是好像到現時這一刻
也未醒過來般。我真的不太明白，我以為民建聯在區議會選舉後，當
看到民建聯及工聯會加起來的區議會議席竟然較公民黨更少時，他們
是會清醒過來的 ，豈料，張國鈞議員和陳恒鑌議員等人， 卻是完全沒
有醒過來 ， 仍然不知道自己為何會輸掉 ， 為甚麼會這樣呢 ？ 

  我本來也不明白 ， 但我現時明白了 ， 我要多謝葉劉淑儀議員提
醒，因為即使我們叫建制派撫心自問 葉劉淑儀議員剛才叫我們要
撫心自問 我亦想向葉劉淑儀議員說 ，不如請她撫心自問，想一想
為何自己到中環吃午飯，竟然會被眾人包圍， 而市民並非想歡迎她 ，
而是要責罵她 。 

  為何 "和你 lunch"的市民要包圍她、指罵她呢 ？ 因為葉劉淑儀議員
犯了眾憎，她明白嗎 ？ 她是否知道為何自己的黨派會接近亡黨，輸了
20 多個議席 ， 是全數輸清光的 ， 她是否明白原因呢 ？ 她到這一刻也
不明白嗎 ？ 她到中環被人包圍，但為何我和楊岳橋議員到中環吃午飯
時不會被人包圍及指罵呢 ？ 她究竟是不明白，抑或怎樣呢 ？ 她自己黨
派所有參選區議員的人都輸掉了，其實正如鍾國斌議員剛才所說，今
天是應該由她提出這項彈劾林鄭月娥的議案才對 。 

  不過，她可能也想過，她自己亦需要負上很大責任。為何葉劉淑儀
議員和民建聯需要負上很大責任呢 ？ 大家當然記得 ， 民建聯便是" 送
中條例 "的始作俑者，提出建議及與政府 "打同通 "的人，也是民建聯 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2164 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

而葉劉淑儀議員便是最用力推動修訂 《 逃犯條例 》的人，她甚麼話也
說過，大家不如重溫一下葉劉淑儀議員在 6 月 3 日的說話吧。她當時
說，為何有些人很害怕 "送中條例 "，是因為害怕自己的丈夫在內地 "包
二奶" 。 大家不要忘記這些說話 ， 我想告訴葉劉淑儀議員 ， 香港人是
不會忘記的，香港人不會忘記她曾經說過這些話。她也不用指望選特
首了，因為她人生當中欠缺了很多事情，我以前也不明白為何她可以
說出那麼刻薄的話，我以為她人生中缺乏了愛，我不清楚，但原來在
她的人生中 ， 還欠缺了何謂 common  sense。 common  sense 其實一點
也不 common， 而葉劉淑儀議員肯定是欠缺的 。 因為她在 6 月 3 日說
了這些話後，便激發了百萬人上街；然後政府仍然不願意收回《 逃犯
條例 》修訂 ，只說會暫緩 ，是在暫緩數個月後才撤回 。為何葉劉淑儀
議員不提出彈劾特首的議案，而要迫我們提出呢 ？ 其實，葉劉淑儀議
員便是最應該提出議案的人 。 

  她剛才說我們對警察吹毛求疵 ， 但香港人如何對警察吹毛求疵
呢 ？ 在 7 月 21 日元朗站發生了數百名白衣人追打香港市民 ， 我們只
是要求警方出現，當時更好像看到有兩名警察轉身走開了，這樣便叫
做吹毛求疵嗎 ？ 如果葉劉淑儀議員說這些話，便解釋了為何她到中環
吃午飯時，會被那麼多人包圍着和追罵，葉劉淑儀議員是否明白呢 ？
她如何參選特首呢 ？ 她便是選不到的，她不要以為看到林鄭月娥現時
的情況便很心涼，看到她被全世界唾罵，但我請她不要以為自己有機
會，對不起，她便是完全不會有機會選到特首的，因為她這個人完全
沒有 common sense，完全不理智，完全聽不到民意，亦不明白為何大
家會責罵她 。 

  她剛才還說，是我們令美國通過了《 香港人權與民主法案 》("《 法
案 》")。其實，今次《 法案 》能夠通過，是應該要多謝葉劉淑儀議員，
亦要多謝民建聯提出《 逃犯條例 》的修訂。鍾國斌議員剛才說我們把
足夠的 "彈藥 "都交給美國議會通過《 法案 》， 葉劉淑儀議員剛才還很
大口氣地說便制裁她吧，她最多不去美國，最多賣了美國的資產。雖
然葉劉淑儀議員那麼大方 ， 但我不知道警務處處長是否也會那麼大
方，不知道保安局局長李家超會否也那麼大方，可以不去美國或不把
其子女送到外國升學 ，以及全數放棄外國的資產。我不知道葉劉淑儀
議員是否打算這輩子只想擁抱大灣區 ， 以後不再出國 ？ 

  我記得我們 8 月到美國做訪問時 ， 葉劉淑儀議員也有同行 。 我不
能說這一星期過得很愉快，因為我與葉劉淑儀議員溝通始終有一定的
難度，亦有一段距離。可是，我相信葉劉淑儀議員既然與我們一起出

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2165 

訪美國，她應明白香港作為一個國際城市，我們便需要與外界溝通 ，
向外界解釋究竟香港正在發生甚麼事。她可以有她的說法，我們也有
我們的說法 ， 相當平衡 ， 因為建制派及民主派各有幾位議員作代
表 其實建制派還邀請了民建聯的議員前往 ，只是他們沒有應邀出
席而已。葉劉淑儀議員既然知道自己要去美國，既然知道香港需要國
際遊說，那麼她現在為何仍要諉過於人 ？如果她的說話有道理，她在
美國與我們同場時，便可以不斷說服美國的眾議員及參議員，請他們
不要通過《 法案 》， 指香港人不需要美國議會通過《 法案 》。 如果她
能提出有理的論述，別人早已聽取她的意見。美國議員沒有聽取她意
見的原因是 ， 第一 ， 她的發言很差勁 。 第二 ， . 

主席：郭榮鏗議員，我提醒你，本會現在辯論根據《 基本法 》第七十三條
第 (九 )項動議的議案，當中指控行政長官有嚴重違法及 /或瀆職行為 。
請你返回這項辯論的議題 。 

郭榮鏗議員：主席，我正在要解釋，為何要公民黨提出這項彈劾議案，
其實應由葉劉淑儀議員 、民建聯及建制派議員提出這項議案才對。主
席 ， 因為剛才 . 

主席 ： 你已經發言近 8 分鐘 ， 內容均是針對另一位議員而非行政長
官 ， 所以我要提醒你 。 

郭榮鏗議員：不是，我現在的發言，是為了回應葉劉淑儀議員剛才振
振有詞地說我們令美國議會通過《 法案 》的言論。我現在要回應葉劉
淑儀議員所謂的邏輯，這是因為她剛才說要多謝我們這一群議員，因
為我們才會令《 法案 》獲得通過 。其實當時她亦在場 ，但未能說服別
人 ， 轉身便將責任推到我們身上 ， 指責我們令《 法案 》獲得通過 。 

  其實她應該想一想，為何別人不聽取她的意見 ？ 如果她所述的事
實及道理是多麼清晰，指控全部黑衣人皆是暴民，令香港落得如此田
地的話，美國議員豈不是會接納她的意見嗎 ？ 因此， 她應該想清楚 ，
為何國際社會不接納他們的意見 ？ 為何她到中環吃午飯會遭數百名
市民包圍 ？ 為何他們的政黨會輸掉所有區議會議席 ？ 她要想清楚，想
清楚後便能投票支持這項彈劾議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2166 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  主席 ，如果葉劉淑儀議員 、 民建聯及工聯會的議員能夠想清楚 ，
這樣他們便會必須及肯定地支持這項議案，因為正是由林鄭月娥牽頭
的政府，令他們落得如此下場。既然張國鈞議員輸掉議席，他也應明
白到民意的所向和所在。民建聯亦輸掉大部分議席，但現在好像仍不
明白當中原因 。 如果市民看到你們願意拿出良心 .其實你們心底裏
亦很想對這項譴責特首的議案投下支持一票，我也知道你們很想支持
這項彈劾議案。你們心底裏非常憤恨這個政府，不能再有更多的憎恨
了，但你們鼓不起勇氣，我們做人要真誠一些，鼓起勇氣做自己應做
的決定 。 

  其實如果由你們提出彈劾議案，我相信你們的理據可能比我們更
強而有力，但你們不願意提出，你們也不願意談論警暴問題。葉劉淑儀
議員說，我們對警方是吹毛求疵，不如她明天再到中環 "和你 lunch"，
看看市民對自己的反應是擁抱你還是咒罵你呢？  

  所以 ， 其實事情很簡單 ， 楊岳橋議員今天提出這項議案 ， 當中的
道理十分簡單。我記得當年我剛當選為議員的時候，首要的工作便是
提出彈劾梁振英的議案 。 當時提出彈劾議案 ， 是因為他 "講大話 "及僭
建等 ， 其實與楊岳橋議員現時提出的理據相比 ，當時的理據較為薄
弱。過去數個月以來，行政長官失職、完全罔顧市民安全、破壞香港 ，
以至每次的發言都傷盡香港人的心 ， 她更指年青人 "have  no  stake  in 
society"。 其實建制派議員接受了這種說話 ， 但為何聽過後卻可以通
通忘記 ？ 她令你們建制派議員在區議會選舉中面對慘敗，醒一醒吧 ，
對這項議案投下支持的一票只是順應民意而已 ， 民意早已清楚反映
了 。 建制派議員 ， 清醒過來吧 ， 支持這項議案才是正確的做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

譚文豪議員 ： 主席 ， 今天這項議案由 25 名民主派議員聯合動議。 香
港在過去數個月所發生的事情已很明顯，但多名建制派議員今天卻猶
在夢中 。 

  郭榮鏗議員剛才問道，葉劉淑儀議員是否缺乏愛呢？ 我不知道她
是否缺乏愛，但我肯定她缺乏選票 。無論是區議會選舉 新民黨取
得零個議席 還是她曾參與的特首選舉，她亦缺乏選票。據我們所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2167 

見 ，選票是她所欠缺的 。不過 ，她缺乏選票 ，並非因為有人不喜歡或
針對她，而是因為她代表依附在政府淫威之下的保皇黨的想法，甘願
當政府的爪牙 ， 強推對《 逃犯條例 》 ("《 條例 》 ")的修訂。  

  剛才發言的議員不要忘記 .不要把對 《 條例 》 的修訂說成與自
己無關。他們真的很有趣 。有身兼行政會議成員的民主建港協進聯盟
("民建聯") 議員為對 《 條例 》 的修訂保駕護航 他們甚至可謂是始
作俑者 以致香港落得如斯田地，但他們竟然可以說道政府的決定
與他們無關 ， 他們不曾附和 。 民建聯真的厲害 。 

  我不知道有多少名香港工會聯合會 ("工聯會") 的議員已發言。 或
許他們在發言時，我恰巧不在席。在眾多事情發生後的一段時間裏 ，
很多香港人皆衝口而出責罵政府。當然，麥美娟議員可謂佼佼者，她
不單衝口而出 ， 更是 "衝粗言而出 "責罵特首 。 我相信今天很多香港人
皆想衝口而出責罵政府和林鄭月娥。工聯會的議員有否反省呢 ？ 數個
月過去，他們至今仍在推卸責任，並擲地有聲地批評暴徒 (例如在 6 月
12 日 )的行為 ， 有商界的代表亦如是 。 當初誰最擔心對 《 條例 》 的修
訂呢 ？ 是商界代表。否則的話，有關法案的某些條文最終亦不會被刪
除 ， 例如即使有人干犯賄賂罪行 ， 亦無需" 送中 "。 為甚麼呢 ？ 因為自
己的利益牽涉在內，連商界也不相信內地的法制。其後，政府為確保
對《 條例 》的修訂獲得通過 ，因此讓步 ， 結果一眾保皇黨議員便予以
支持 ， 導致今天的田地 。  

  不過 ，他們今天彷如想割席般 ， 說道此事與特首無關 。 我相信，
剛才在發言中責罵特首的議員稍後投票時又會反對成立獨立調查委
員會 ， 反對踢走 "林鄭 "政權 。 在很多外國地方 ， 如果地方選舉結果如
此一面倒 ，當地官員根本已要問責下台 ，甚至集體辭職 。不過 ，香港
的問責官員卻無需辭職 ， 因為他們是 "免責官員 "。 大家如果向銀行借
錢或購買健身套票，便會發現合約上總是載有內容不明所以的免責條
文。我相信，香港的問責官員應該是簽署了類似免責條文，因此今天
才可以當上 "免責官員 "。 由始至終， 沒有官員需要問責 ， 更甚的是 ，
不單官員免責 ， 連所有警員亦免責 ， 這才是讓人覺得神奇的地方 。  

  過去數個月來， 有近 6 000 人被拘捕， 他們來自不同階層及年齡
組別，當中不乏專業人士。為何他們會走上街頭呢 ？ 因為有趣嗎？ 因
為貪玩嗎 ？ 主席，他們是以性命相博的。現時，竟然沒有官員需要為
這次社會動盪負責 ， 但所有需要負責的人 參與示威的人 全皆
鋃鐺入獄。那麼警員呢 ？ 多個月來，有否任何警員被拘捕呢 ？ 有否任
何警員需坐牢呢 ？ 沒有 。 我相信 ， 數年前發生的 "七警案 "的涉事警員

 
 
 
 
 
2168 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

現在真的心心不忿，覺得自己生不逢時或很可憐，因為警員現時無需
為自己的行為負責 ， 而他們當天只是稍稍 "伸展筋骨 "而已 ， 便已落得
如此下場。他們回家後可能不知道該如何面對家人。他們可能會對子
女說道："爸爸其實沒有做錯，我們是這 '運動 '的先驅。如果早數年 ". 

主席 ：譚文豪議員 ，我提醒你 ，你所提述的個案 ，是一宗尚待法庭審
理的案件 。 議員應盡量避免提述尚待法庭審理的案件 。 

譚文豪議員 ： 好的 ， 多謝主席提醒 。 我暫且撇除該數名警員不談。  

  過去數個月以來 .大家皆看到， 有警員駕駛電單車衝入人群 ，
但警方卻公開辯稱他只是在人群中穿梭 。 難道警方認為他在滾軸溜
冰，在人群中穿插嗎 ？ 他可是駕駛電單車撞向人群呢！ 香港市民不能
接受這些謊言，但類似謊言已由特首伸延至轄下的警隊。可是，他們
不但沒有正視 ， 連政府亦已完全放棄了執政或管治的意念 。  

  身處我們前方的司長早前公開說道，如果警隊的處理有任何未如
理想之處，他可以代為道歉。這番話正常得很，或許是過去多個月來
出自問責官員口中最正常的一番話。不過，說出這番正常不過的言論
的官員卻竟然被警隊最前線或是最初級  我不應說最低級  的
警員譴責。按職級列舉 ，最高級的員佐級警員是警署警長，在其之上
是督察 、警司 、警務處處長 ，然後是保安局局長 ，而張建宗司長則是
他們的上司。竟然有下屬公開說道司長不能代表他們，真的教人歎為
觀止。不過，林鄭月娥不單沒有公開否定這種叛逆的行為，而張建宗
司長竟然公開說道他自己做錯了，對不起。 我真的不知道他回到辦公
室後有否向前線警務人員斟茶道歉 。 

  凡此種種 ， 是一反常態的 ， 而且讓所有香港市民看到 ， 政府已失
去管治意念。 此話怎麼說呢？ "林鄭 "亦早已承認她想辭職 ， 我們其實
只是送她一程罷了 。她說道 ，如果可以選擇的話 ，她也想辭職。 既然
如此，就讓我們送她一程吧！ 這樣可免卻她的痛苦。現時 ，她辛苦之
餘 ，香港人亦辛苦 。在過去數個月來 ， 在香港人當中 ， 有誰不感到辛
苦呢 ？ 在處身不同崗位的香港人中，有誰覺得香港在過去數個月來是
正常的呢 ？ 為何永遠沒有人需要負責呢 ？ 香港人其實很簡單，只要求
有人道歉 、 負責 、 下台。 這是最簡單的要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2169 

  如果特首一早願意在 6 月 12 日撤回對 《 條例》 的修訂 ， 今天的
困局根本不會出現。 100 萬人上街，她不理會； "200 萬加 1"人上街 ，
她不理會。 過程中，有多少人死去呢 ？ 有多少人面對長年的牢獄之苦
呢 ？ 有多少年輕人失去將來，失去眼睛呢 ？ 在這段時間裏，政府做過
甚麼呢 ？ 沒有，只是拖延時間，只是說道有暴力事件發生，示威者是
暴徒，要警方將他們全部拘捕。政府不理會警方如何拘捕他們，即使
警方將他們殺死， 政府亦不理會。 政府竟然可以淪落至此 。 

  大家或許留意到， 區議會選舉前後的一段時間裏 ， 香港相對和
平。為甚麼呢 ？ 因為沒有任何香港人想看到香港如此動盪。他們希望
透過香港政府承認的選舉制度，以這種最和平理性的方式，用選票將
民意量化表達出來。不過，自 11 月 24 日至今的多天以來，政府有何
回應呢 ？ 林鄭月娥只是說了一堆廢話，又說道這次選舉結果並非針對
政府 。 如果並非如此 ， 為何會出現這樣的結果呢 ？ 民建聯原先坐擁
100 多個區議會議席，豈料現在只餘下 20 多個。誰能設想這結果呢 ？
選舉結果是最強而有力的聲音，讓全世界和香港政府知道香港人現在
不滿意林鄭月娥 ， 他們堅持 "五大訴求 "。 這樣是否清楚呢 ？ 還不夠和
平嗎 ？ 

  特首說道市民應用和平方法表達意見 ， 不應訴諸暴力 。其實 ， 香
港市民早已嘗試以此方式表達意見：100 萬人上街，她不理會；200 萬
人上街，她不理會。現在，泛民主派贏得 86%的區議會議席，她仍然
不理會。這算是最和平的方式了吧 ？ 她有回應嗎 ？ 到頭來 ，結果還是
一樣 。 政府批准市民遊行示威 ， 但隨即卻安排警察向他們發射催淚
彈 。 如是者， 大家當然會反抗。 然後 ， 她便批評大家是暴民 ， 使用暴
力 。 這是誰製造出來的呢 ？ 政府沒有機會認錯嗎 ？ 政府沒有機會回
應 "五大訴求 "嗎 ？ 為何她寧死也要拒絕成立獨立調查委員會呢 ？ 因
為政府害怕警察，知道沒有其他人支持這個軟弱無力的政府。 連建制
派今天亦對政府表達不滿 。如果他們有自由意志，我相信他們今天也
會請特首下台 ， 因為特首把他們害慘了 。 

  鍾國斌議員剛才說道應該由他們提出議案。 這是對的 ， 如果由他
們提出議案， 便最為合適 。 他們一直支持政府 ， 還要盲目支持政府。
不論政府如何做錯 ， 他們也會予以支持 ； 不論警察如何毆打香港市
民 ，他們也會予以支持 ，堅定不移 。然而 ，他們得到甚麼結果呢？ 葉
劉淑儀議員得到甚麼結果呢 ？ 整個新民黨取得零個議席。特區政府是
否有顏面面對他們呢 ？ 當官員繼續在其位賺取工資，有多少區議員將
面臨失業呢 ？ 因此 ， 我認為由他們提出議案 ， 才最為合適。  

 
 
 
 
 
 
2170 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  他們經常說道， 警方只是執行職務而已。他們是否已弄清楚一點
呢 ？ 警方執行職務， 當然沒有問題，任何人犯法皆應被拘捕，但他們
不能動用私刑。香港何時變成這樣呢 ？ 如是者 ，香港根本無需法庭 ，
當有人被捕後，便由警察擔當判官，不論是毆打他們，還是剝削他們
的人身自由， 皆沒有問題。 她還有何顏面說香港是一個十分自由的地
方呢 ？ 現在，我們日常連說一句話亦必須十分小心。 在政府內部，據
聞政務司司長辦公室有員工 .我不知道他是否已被辭退 。 

  市民要申請 ， 並經過挑選 ， 才能當警員。 他們須接受訓練 ， 手持
武器執勤 ，亦受法律保護。 不過 ，他們不可以說道， 由於示威者可以
攻擊警員，警員因此亦可以攻擊示威者。 這是不可以的，因為示威者
無需經過挑選和訓練，只要他想， 便可以隨時上街。在這個不平等的
層面上 ，警員不能一如小孩子般， 被打一拳 ，便還擊對方一腳。 他們
應該服從上司命令 ，壓制自己的行為 。 不過 ，政府沒有用 ，對此毫不
不理會 ， 一心只想 .因為政府知道自己做的是錯事 ， 因此派出警隊
所謂 "止暴制亂 "。 不過 ， 大家有目共睹 ， 前線警察現已失控 。  

  林鄭月娥本來有眾多機會 ， 但她卻沒有好好珍惜 。 當她每次皆後
悔上一次做得太遲時，她卻不斷做錯。這樣繼續下去，我真的不知道
是否要在 1 萬年後，她才會發現自己今天又做錯了。她沒有好好利用
現在僅餘的空間面對群眾 ， 回應缺一不可的 "五大訴求 "。  

  這是香港人的主流聲音 ， 而我們已經用最和平的方法表達出來 ，
請她不要繼續視而不見 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請政務司司長再次發言 。  

政務司司長 ： 主席 ， 正如我在開場發言時所述 ， 根據 《 基本法 》
第七十三條第 (九 )項作出彈劾議案 ， 是非常嚴肅的事情 ， 並非讓人隨
意動用的政治工具或政治操作。議員一定要有堅實證據及充分理由證
明行政長官有 "嚴重違法 "或 "瀆職" 的行為才可提出。在接近 10 小時的
辯論裏 ， 我細心聆聽了 30 多位議員的發言 。 現在我就他們的發言作
重點回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2171 

  首先 ， 特區政府進行 《 逃犯條例 》 的修例工作 ， 完全是為了爭取
公義和改善香港的刑事事宜協作制度，絕不是要履行甚麼政治任務 。
對因為修例而令香港社會產生矛盾和紛爭，政府及很多市民都感到痛
心 ， 這絕非政府所願見到的 。  

  保安局局長已在 10 月 23 日的立法會會議上 ， 正式宣布撤回
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》，為這
個引起廣泛爭議的修例工作劃上一個完整句號，市民的疑慮應該可以
完全釋除 。 

  特區政府亦已汲取教訓，以最具誠意及最謙卑的態度接受市民批
評。為了香港的未來，我們會以對話加強與各界溝通。行政長官與問
責團隊會繼續透過與社會不同階層、不同政治立場及不同背景的人士
對話，一起探討長期積壓的政治、經濟和社會問題，例如房屋和土地
供應、貧富懸殊、社會公義、青年人的機遇，甚至是公眾參與決策等 ，
並會一起尋求答案及可行的解決方法，使我們香港人這個共同生活和
工作的家園 ， 能夠變得更美好 。 

  在香港 ， 市民依法享有和平集會 、 遊行和示威的自由 ， 這是毋庸
置疑的。過去 5 年，香港共舉行了約 44  000 次公眾集會和約 6 000 次
公眾遊行 ， 即平均每天有 27 宗不同規模的公眾活動舉行 。 警方一直
按照法律，以公平、公正和不偏不倚的態度處理公眾集會、遊行和示
威。過去 5 個多月來，社會紛爭持續不斷，舉行了的公眾集會及遊行
等活動超過 900 宗，而當中不少最後不幸演變成暴力事件，而且暴力
行為越趨激烈，將香港推向極其危險的邊緣。這些極其暴力的違法行
為 ， 至今已令超過 2 600 人受傷 ， 其中超過 470 位是警務人員 。 全港
多個地區都受到蒙面暴徒有預謀、有部署的違法活動所影響。當出現
上述情況，警方必須採取果斷行動，盡快恢復公共秩序及公共安全 ，
並將違法暴徒繩之於法 。  

  事實上 ， 若非激進分子明目張膽 ， 公然挑戰法紀 ， 刻意破壞社會
安寧 ， 警隊根本沒有執法的需要。 有些人倒果為因 ，顛倒是非 ，不斷
大肆渲染警隊執法時對個別人士的行為或表現，但隻字不提暴徒如何
踐踏法紀 、 挑釁警方 、 衝擊防線 ， 蓄意破壞社會在先 。 

  主席 ， 警方在使用武力方面有嚴格指引 。 警務人員只有在必須及
沒有其他辦法可完成合法任務的情況下，才會適當地使用最低程度武
力。法治是我們香港的核心價值，尊重法治的責任須由整個社會每一
個人共同承擔 ， 我希望大家能以行動維護法治這個核心價值 。  

 
 
 
 
 
 
 
2172 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

  特區政府認為對警方執法行動的投訴，應該按現有既定的投訴警
察制度處理，而不應另設獨立調查委員會。現時的投訴警察制度有清
晰的法律基礎，並受有效的獨立監管。 獨立監察警方處理投訴委員會
("監警會 ")已開展工作 ， 審視自 6 月 9 日發生的大型公眾活動 ， 包括
警方採取的相應行動 。 審視工作的目標是重組事實 ， 評估警方的處
理 ， 並提出改善建議 ，範圍並包括這次議案所關注的 ， 在 6 月 12 日
及隨後日子發生的連串事件 。 

  監警會亦成立了一個國際專家小組 ， 協助委員會工作 。 監警會報
告的內容和建議都會公開。而我們預計報告應該很快，甚或在下月初
就可以提交給行政長官，同時亦會同步公開。特區政府亦承諾會認真
跟進報告的建議 。 

  主席 ， 有議員在辯論中批評政府成立獨立檢討委員會 ， 認為是語
言 "偽術 "， 這個說法是完全不正確的 。 事實上 ， 如果大家還記得 ， 行
政長官在 9 月 4 日提出了 4 項具體行動，希望為香港打破困局，其中
一項是邀請社會領袖、專家和學者就社會深層次問題進行獨立研究和
檢討，查找不足，向政府提出建議。成立獨立檢討委員會亦可以說是
參考了英國政府在 2011 年處理當地一個大規模騷亂的做法 。 目的就
是希望能夠真真正正檢視過去數月發生社會事件的前因後果，避免重
蹈覆轍，加強社會的凝聚力。相關的籌備工作正在進行，我們希望會
有良好進展 。 

  獨立檢討委員會的工作與監警會的工作可以說是相輔相成的 。為
何我會這樣說 ？ 因為監警會聚焦警方採取的行動；而這個獨立檢討委
員會則會宏觀地 、全面性地查找事實和真相，可以說是幫助我們決定
將來如何做好發展香港的工作 ， 避免同類事件發生的委員會 。 

  主席 ， 面對嚴峻的局面 ， 行政長官帶領的政府團隊上下一心 、 群
策群力，盡力止暴制亂，維持社會的正常運作，加強政府有效協調相
關行動。我親自主持一個跨部門行動小組，統籌各部門在監察、應變、
善後和消息發放，以及澄清謠言等方面的工作，確保能夠快速回應 ，
令措施會更加有效。我亦在此強調，行政長官和整個問責團隊堅定不
移 ， 矢志做好管治香港的工作 。 

  主席 ， 這 5 個多月發生的事 ， 令每一個香港人感到震驚 、 傷心 、
焦慮和痛心。我們承認，特區政府的回應未足以平息社會的怨氣，我
們的施政亦有很多地方可以改善。但是，暴力 、破壞秩序、衝擊法治 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2173 

甚至挑戰 "一國兩制 "的行為 ， 難道就能解決目前的困局 ， 令香港變得
美好嗎 ？ 更重要的是，行政長官並沒有作出違法或瀆職的行為，因此
提出這項議案根本沒有基礎 。 

  我們當前首要的任務就是要遏止暴力 、 捍衞法治及恢復秩序 。 政
府會對所有違法及暴力行為嚴正果斷執法。同時，特區政府呼籲社會
各界以對話取代對立，放下分歧，為社會帶來改變。行政長官和問責
團隊會繼續以誠懇、務實及謙卑的態度， 秉持以民為本的宗旨，與各
位一起努力構建更美好的香港 。 

  在此 ， 我亦作出一個誠懇的呼籲 ， 希望全體泛民議員開宗明義與
暴力割席 ， 使香港可以回復寧靜 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位議員否決由 25 位泛民議員聯合提出 ， 並
由楊岳橋議員動議的議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請楊岳橋議員發言答辯 。 之後辯論即告結束 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 首先感謝 35 位議員， 不分黨派就本議案發言 。 

  主席 ， 我們 25 位民主派議員動議彈劾特首的議案， 但保皇黨卻
堅決擁護她。保皇黨在上月的區選兵敗如山倒，林鄭月娥的執着和無
能，是關鍵因素。當初保皇黨受特首指揮，上下一心強推 "送中條例 "，
可以說是被她綁上賊船。可恨的是，240 位建制派區議員連任失敗，"林
鄭 "繼續安坐於禮賓府。政府施政失誤，頂層 "A 字膊 "零承擔，下層卻
要 "食死貓 "。  

  主席 ， 香港之所以弄至今天這樣的情況 ， 完全是因為手握權力的
人誤判民意，他們寧願掩耳盜鈴，也不正視香港人是追求自由、民主、
公義的群體。很多香港的主要貿易夥伴在推行《 逃犯條例》 初期已經
呼籲不要這樣做，香港人說不要這樣做，但特首仍然強推硬上，催眠
自己認為自己永遠正確 。 可惜的是 ， 在 "十一二四 "前夕 ， 執政者仍然
是這種態度執迷不悟，仍然被自己的 fake news 誤導，甚至誤導中央 。 

  主席 ， 在區選海嘯式崩盤後 ， 林鄭月娥死死氣出來說 ： "將會設
立一個獨立檢討委員會" ——剛才司長再次重申向香港人推銷 ， 他的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2174 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

說法是，調查連場示威的成因，以及政府可以做甚麼來改善。經歷半
年 ， 特首還是架床疊屋 ， "整色整水 "問可以做甚麼來改善 ， 香港人早
已告訴你。現在的問題是，這個虛有其表的委員會，沒有法定傳召作
證的權力，根本不能夠調查警方濫暴，沒有辦法將違紀的警員繩之於
法 。 這個檢討委員會 ， 加上已是 "無牙老虎 "的監警會 ， 試問如何令香
港人以至全世界信服呢 ？ 

  主席，我再次提在席的官員，你們的老闆現在的民望是 19.7 分 ，
你是跟隨一個在民意上 、認受性上 ，基本上 ，是零的一個人 ，你們憑
甚麼為她保駕護航呢 ？ 

  主席 ， 可惜的是 ， 剛才建制派議員為政府保駕護航的前提下 ， 竟
然繼續為這條令他們今天崩盤式敗選的 《 逃犯條例 》 的修訂保駕護
航 ， 繼續說成好像跟他們沒有關係般 ， 這一點才令人悚然 。 

  主席 ， 我想帶出一點是 ， 保皇黨不斷強調今天的年輕人 ， 現在包
括年輕人在內 ， 接近 6 000 人被捕， 當中年紀最小的只有 11 歲 。 保
皇黨不斷強調這些年輕人是受人誤導 ， 其實他們有沒有真正跟被捕
者，跟在街上的年青人討論過，了解過這些年青人心裏的想法呢 ？ 你
們沒有，你們的離地，今天即使敗選仍然繼續離地，而這點才是令人
憂慮的地方，因為你們手握權力，因為你們是香港的決策者，究竟你
們有沒有嘗試了解他們需要甚麼呢 ？ 

  即使我退後一萬步 ， 假設街上的人都是受民主派誤導 ， 那麼你們
又做過甚麼呢 ？ 你們有沒有嘗試正本清源，嘗試將他們從水深火熱中
挽救出來呢 ？ 你們沒有，究竟是因為你們無能、沒有心，還是根本你
們知而假裝無知呢 ？ 

  主席 ， 今天這個當然不是我們認識的香港 ， 今天的香港是積壓已
久 、 積壓很多困難抑鬱的香港 。 今天的香港亦不是當初 1984 年草簽
《 中英聯合聲明》 時，當年香港人對香港有期望的香港。 今天的香港
是這群官員和保皇黨一手促成的香港，我們現在需要的是，讓香港有
機會重生，讓香港有一個重新開始的機會；而第一步，這不是最後一
步，第一步必然是林鄭月娥鞠躬下台，她不願意離開的話，立法會便
幫她一把 。 

  剛才有建制派議員說 ， "林鄭" 的去留已經不是香港人可以決定，
這樣我不禁要問 ， 如果這是事實的話 ， 那麼 ，《 基本法》 第七十三條

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2175 

的作用是甚麼 ？ 1990 年 4 月 4 日頒布 《 基本法》 的時候 ， 當初為何
要將這條文寫入《 基本法》 裏呢 ？ 如果我們有權而不用，我們看到有
問題而不解決，我們看到一個完全不能令香港繼續有效運作下去的特
首仍然在位，不處理她，繼續讓她留下來的話，便好比將已經腐壞的
食物繼續留下來 ， 而它的腐爛發出的惡臭 ， 只會令整個雪櫃一起糟
殃 ， 這就是現在我們看到香港的情況 ， 而保皇黨就是幫兇 。 

  主席，清朝有位狀元姓秦，他曾經在岳王廟作過以下一首詩："人
從宋後羞名檜 ， 我到墳前愧姓秦 。 " 

  主席 ， 來到 2019 年的香港 ， 相關的詩句竟然一樣， 同樣的道理
發生在香港。我遇見兩位家長，他們的小朋友都正在就讀小學。有一
晚，其中一人的女兒回到家裏哭，母親問女兒發生甚麼事，為何要哭 ？
她說因為在學校被叫作 "Carrie LAM". 

(陳志全議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ：陳志全議員 ，請不要在席上叫喊 ，你已是第三次這樣叫喊。 本
會現正進行會議 ， 請你讓楊岳橋議員繼續發言 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我想帶出的是 ， 這位小朋友本身不是叫 Carrie，
亦都不是姓林 。 但是 ， 在學校被人指着她叫 "Carrie LAM"， 而她覺得
這個是一種羞辱。另一位家長，他的兒子同樣回到家裏哭，父親問他
原因 ， 他說在學校被人說他是 "黑警 "。  

  主席 ， 究竟現在發生甚麼事 ？ 為何我們堂堂特首的名字 ， 竟然變
成小朋友之間用來羞辱對方的工具 ？ 為何以往小朋友希望以當警察
為志願，但今天被稱為警察，會感到羞愧、羞耻及侮辱呢 ？ 這些事不
是從石頭爆出來的，而是在過去半年慢慢累積而來。這些事情是發生
在多位首長的權力之下，在他們的眼皮下發生的事，而他們對此卻可
以無動於衷 。 

  主席，這種無動於衷，或是心中感到有點不妥，但不敢宣之於口 ，
不敢處理 ， 才是香港真正面對的問題 。 

  主席 ， 以下我希望用英文說數句來作總結 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2176 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

楊岳橋議員 (譯文 )： 香港抗議浪潮已經踏入第六個月 。 不少外國朋友
問我，為甚麼香港人不能坐下來，以談判解決問題 ？ 不錯，我們都知
道這種想法很不錯 。 但是 ， 政府卻顯示出不認同市民的態度 。 

  自從 6 月 9 日以來，政府發出了超過 300 則有關抗議活動的新聞
稿，許多用來譴責示威者。政務司司長剛才也重提示威造成混亂，故
此政府必須採取必要措施來恢復秩序。雖然他沒有宣之於口，但他的
意思就是政府會繼續下令對示威採取暴力鎮壓的手段。我們不會忘記
6 月 9 日當天 ，100 萬人和平上街反對 "送中 "條例草案 。 就在當天晚
上，政府表示 "送中 "條例草案將如期提交本會審議。直至 6 月 12 日 ，
數以千計市民佔據本會外面各道路交匯處後的數天，政府才最終決定
暫緩修訂工作。很不幸，這個政府只懂得用相對不適度的表達方式來
應對民意 ， 而其回應往往是要壓制反對聲音 。 

  今年 9 月 ， "對話 "一詞變成 "林鄭" 時常掛在嘴邊的潮語 。 但這只
停留在言語，僅此而已。她出席過一次社區對話，並無答應市民的任
何訴求 。她的主要目的是運用權力及無情 ， 而非才智 、 手腕或誠意 ，
企圖說服與會人士她並沒有錯。進行商談的試圖，坦白說，非常做作，
把整個對話的偽裝變得更具侮辱性 。 一個月後的 10 月 ， 她引用緊急
法所賦予的權力，頒布了禁止蒙面法例。在不作諮詢，未經民主程序
的情況下，便推出一項打壓示威活動的新法例。這也許是她根本不想
對話的明顯例證 。 

  在 "林鄭" 治下 ， 我們越來越覺得無法安全地表達意見 ， 因為我們
知道公開表達意見的後果，就是被警棍毆打、被催淚彈攻擊，或更糟
糕的是被橡膠子彈射向我們的頭部。我們一直稱之為家的地方，今天
已經面目全非 。 "林鄭 "所不能瞭解的 ， 就是我們是一個自由社會 。 我
們祈求的不止於物質上的成就，而是更大的福祉。我們絕對不會輕易
在自由和尊嚴方面退讓。她無法認同香港社會這種基本價值，這反映
出她沒有能力妥善和有效地管治這個城市 。 就此 ， 我們 25 位議員要
求她鞠躬下台，並立即實行普選，以期讓香港選出一個真正能代表民
意的新領袖 。 

楊岳橋議員：主席，我在此呼籲各位立法會的議員同事，特別是拿出
他們閉門對 "林鄭 "罵得狗血淋頭的勇氣 ， 投票贊成這項議案 ， 送林鄭
月娥下台 ， 讓香港有一個轉機 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

2177 

主席：在我提出待決議題之前，我想提醒各位，該項議案須獲得經由
功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的兩部分在席議員，分別以過
半數贊成 ， 方為通過 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：楊岳橋議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2178 

立法會   ─   2019 年 12 月 5 日  

廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 33 人出席 ，10 人贊成 ，
22 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，16 人贊
成，1 4 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決。  

主席 ： 由於議案被否決 ， 根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項啟動的
程序終止 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2019 年 12 月 11 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 02 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
